# 断易天机(卷二)-上

## 《断易天机》卷二

碎金赋

子动生财，不宜父摆；兄动克财，子动能解。

摆，动也。盖子动则生财，若是父动克子，子不能生财矣。

兄动则能克财，若得子动，兄必贪生于子，忘克于财，谓之贪生忘克，而财反得生矣。

财动生鬼，切忌兄摇；子动克鬼，财动能消。

摇，动也。盖财动能生鬼，若是兄动克财，鬼不得生矣。

若子孙发动，则能克鬼，若得财爻发动，则泄子孙之气，而生官鬼之精神矣。

父动生兄，忌财相克；鬼动克兄，父动能泄。

父乃兄之原神，忌财克之，鬼乃兄之忌神，喜父泄之。父动生兄，若见财爻动，则父无用而不能生兄矣。

官鬼发，克兄弟，若见父母动，则漏泄官鬼之气，而不能为大害矣。盖鬼生父，父生兄，是皆贪生忘克之义也。

鬼动生父，忌子交重；财动克父，鬼动能中。

交重，动也。鬼动能生父。若是子动，则克制官鬼，不能生父矣。

财动则能克父。若得鬼动，财必贪生于鬼，忘克于父，是鬼为财之中人也。

兄动生子，忌鬼摇扬；父动克子，兄动无妨。

摇扬，动也。盖兄动则生子。若是鬼动克兄，子失原神矣。

父动能克子孙。若得兄动，则泄减父之凶势，而子得无妨也。

子兴克鬼，父动无妨；若然兄动，鬼必遭伤。

兴，动也。子动必伤官鬼。若得父动克子，则鬼无事。

若是兄动生子，子愈有力，其鬼必遭伤害也。

财兴克父，兄动无忧；若然子动，父命难留。

财爻发动，必克父母。若得兄动克财，财不能克父也。

若是子孙发动，生助妻财，财必乘势，其父必难救援也。

父兴克子，财动无事；若是鬼兴，其子必死。

父动克子，若得财动克父，子孙有救。

若是鬼动，愈生父怒，其子必死无疑矣。

鬼兴克兄，子动可救；财若交重，兄弟不久。

官鬼动能克兄。若得子动克鬼，则兄弟有救。

若是财动生鬼，则鬼恶愈盛，其兄必难救也。

兄兴克财，鬼兴无碍；若是父兴，财遭克害。

兄弟动则克财。若得鬼动克兄，财得无事。

若然父动生兄，其兄愈加狂戾，财必遭于克害也。

知占者详之。

评注：此赋是论述：六亲生克制化关系的变化，是随动爻的变化而发生变化的。重点是指出：动爻和动爻之间所发生的生克制化关系，对用神最终会产生的影响和变化。归纳起来有以下两点：

一、动爻可以生克动爻；

二、动爻之间发生的生克，先于和静爻发生的生克。

具体有以下几种情况：

1、动爻生用神，如有生动爻的爻同动，则生力更大；（连续相生。）

2、动爻生用神，如有克动爻的爻同动，则动爻无力生用神。（原神被克。）

3、动爻克用神，如有生动爻的爻同动，则克力更大；（连续相克。）

4、动爻克用神，如有克动爻的爻同动，则克力减小，甚至无力克用神。（忌神受制。）

5、动爻克用神，如有动爻所生之爻同动，则动爻所生之爻，就化解了动爻对用神的克制作用，使动爻不断克不了用神，反而造成连续相生用神。即所谓的"贪生忘克"。

6、如果克用神的爻和其他动爻相合，则会造成所谓"贪合忘克"。也会使克用神的动爻无法去克用神。这种情况此赋没有说，补充一下。以上碎金赋（加黑字体为原赋，下面为作者的注解。）所论的动爻和动爻之间的生克关系，以及最后会对用神(或者其他六亲)产生的作用和影响，请读者参看此赋注解，仔细分析，多加思考，充分理解这些动爻运用的条件和原则。

论伏神

飞神是世定其真，伏神还从本位轮。

本宫便起浑天甲，甲相交代是飞神。

纯卦归魂来去候，从初至世是伏神。

乾家伏神坤家起，坤家伏神乾家寻。

震巽彼此相约举，迎相来往自流通。

兑卦伏神艮边取，艮卦伏神兑卦寻。

坎家伏神离家索，离家伏神坎家留。

卦象若能相对取，从初数至世方休。

飞神，即世位是也，一世卦至游魂。乾卦但认本宫浑天甲子，至游魂卦即壬午是也。八纯卦则取坤卦世位癸酉，归魂卦则取坤宫应爻乙卯是伏神也。余卦仿此。

伏神定局

乾坤相取，震巽有情，兑艮交合，坎离相寻，交相互用，准论伏神。

癸酉壬戌乾坤伏，辛卯庚戌震巽游，丁未丙寅归艮兑，己巳戊子坎离求。（以上为八宫纯卦，六爻世。）

甲子辛丑姤小畜，戊寅丁巳节困施，丙辰己卯贲旅上，庚子乙未豫复知；（以上八个卦，都是初爻为世爻。）

甲寅丙午遁大畜，辛亥己丑家人鼎，戊辰庚寅屯与解，乙巳丁卯临萃定；（以上八个卦，都是二爻为世爻。）

己酉丙戌睽蒙上，壬午辛未观无妄，戊申丁亥兼革蹇，庚午癸丑升大壮；（以上八个卦，都是四爻为世爻。）

壬申丙子共剥履，戊戌庚申丰井途，辛巳己未噬嗑涣，丁酉癸亥谦夬伏；（以上八个卦，都是五爻为世爻。）

壬午己酉归晋讼，丙戌辛未中孚颐，庚午丁亥二过共，戊申癸丑明夷需；（以上八个卦，是游魂卦，都是四爻为世爻）甲辰乙卯否大有（乾宫三爻世。大有为归魂卦，内卦乾与坤为飞伏）

丙申丁丑归妹咸（兑宫三爻世。归妹为归魂卦，内卦兑与艮为飞伏）

己亥戊午未济同人（离宫三爻世。同人为归魂卦，内卦离与坎为飞伏）

庚辰辛酉恒随连（震宫三爻世。随为归魂卦，内卦震与巽为飞伏）

辛酉庚辰益蛊并（巽宫三爻世。蛊为归魂卦，内卦巽与震为飞伏）

戊午己亥既济师（坎宫三爻世。师为归魂卦，内卦坎与离为飞伏）

丙申丁丑损渐内（艮宫三爻世。渐为归魂卦，内卦艮与兑为飞伏）

乙卯甲辰泰和比（坤宫三爻世。比为归魂卦，内卦坤与乾为飞伏）

说明：以上内容，把世爻为相同位置的调整在一起，并用加以说明。修饰文字适当修改。

左边旁象号飞神，右畔亲爻以伏名。

伏去生飞为泄气，飞来生伏得长生。

爻逢伏克飞无事，用见飞伤伏不宁。

飞伏比和为有助，伏藏出现审来因。

今以天地否为例，各随所用之神，以飞伏生克断其吉凶。

乾宫：天地否

旁宫飞神（外卦出现） 本宫伏神（内卦伏藏）

父母壬戌土　应 ▄▄▄▄▄ 父母壬戌土

兄弟壬申金 ▄▄▄▄▄ 兄弟壬申金

官鬼壬午火 ▄▄▄▄▄ 官鬼壬午火

妻财乙卯木　世 ▄▄ ▄▄ 父母甲辰土 （此爻飞神克伏神，凶。）

官鬼乙巳火 ▄▄ ▄▄ 妻财甲寅木 （此爻伏神生飞神，泄气。）

父母乙未土 ▄▄ ▄▄ 子孙甲子水 （此爻飞神克飞神，凶。）

又以火地晋为例，各随所用之神，以飞伏生克断其吉凶。

乾宫：火地晋

旁宫飞神 （内外伏藏） 本宫伏神

官鬼己巳火　 ▄▄▄▄▄ 父母壬戌土 （此爻飞神生伏神，吉。）

父母己未土 ▄▄ ▄▄ 兄弟壬申金 （此爻飞神生伏神，吉。）

兄弟己酉金　世 ▄▄▄▄▄ 官鬼壬午火 （此爻伏克飞，为无事。）

妻财乙卯木 ▄▄ ▄▄ 父母甲辰土 （此爻飞神克伏神，凶。

官鬼乙巳火 ▄▄ ▄▄ 妻财甲寅木 （此爻伏神生飞神，泄气。）

父母乙未土　应 ▄▄ ▄▄ 子孙甲子水 （此爻飞神克伏神，凶。）

其余卦象皆仿此二卦为例，百发百中。

伏克飞神为出暴，飞生伏神得长生，卦现伏生飞是脱，用遭飞克事难行。

飞生伏用爻，旺相为得生，日辰生合出；伏用克飞爻为出暴，要日扶生，三六合出；飞克伏为克杀，日辰旺生有救，或引出取；伏生飞爻为脱散，要旺相，日辰生扶出；飞伏比和，旺相则有救也，休囚为刑无气。

用爻出现，行人归，逃亡回，生养当养，求事见头绪，占求财有。忌日辰刑冲克，事爻无气，卜更无气，行人逃亡者，不归。生产不收，求事无头绪，占财不实。

出现伏藏

出现旺相，为久为远；伏藏有气，只利暂时。

占财伏兄

用财伏兄，口舌相侵；若在世下，旺相可成。

占财伏鬼

财伏鬼乡，买卖遭殃；日辰福德，方始荣昌。

占财伏父、子

财伏父母，旺相得半；财伏子孙，有气必满。

占官鬼伏兄

用鬼伏兄，同类相凌；若不虚诈，人不一心。

占鬼伏财乡

鬼伏财乡，因财有伤；官吏阻节，休废乖张。

占鬼伏父母

鬼伏父母，举状经官；若财世上，求之不难。

占鬼伏子下

鬼伏子孙，去路无门；官乘旺相，透出可分。

占鬼伏官

官鬼伏官，小人作难；若亲见发，方许开颜。

洞林秘诀论飞伏

六爻皆有飞伏神，世下一爻为最要，伏神入影飞如体，飞喻神兮阴伏比。古贤深访此来由，深入探索最微妙

（1）伏神隐伏飞神现，凡占皆放方尽善

（2）道明占晋之剥卦，妇当梦嫁祥耍也

（3）伏神为鬼最难除，后遇旺生依旧发

（4）伏神为财先有财，十二所属可推排，看取八卦生肖出，定知准拟在他怀

（5）飞克伏神克逃亡，伏克飞神逃有伤，相生亦是难寻捉，更加内外休旺详

（6）

[注释]

(1)六爻皆有飞伏神，并于六十四卦名下。伏神邪鬼魂，见其物。且如：观卦伏神，壬午火鬼，必梦见火发，或乘马走。古人占知来由，深意隐事，而皆放伏神也。

(2)世间之物，有形必有影者，皆伏神也。假如鬼神是无形之事，在卦合属于伏神。凡卜筮皆伏神，方为尽善之道。

(3)柳道明占晋之剥，晋系游魂，游魂主梦。四世己酉属金，原系本宫壬午火（注：伏神乾卦四爻壬午火），系乾家丈夫。第四爻剥，丙戌土是火鬼墓（注：四爻己酉动，变为剥卦，剥四爻为丙戌土），己酉身安，在丈夫墓上，而不见丈夫。

壬戌土鬼墓金巳（注：此句不通。壬戌土为鬼墓，本卦鬼为巳火，金应该是指世爻己酉金），巳火鬼而在墓上出，所以梦嫁也者，去寻丈夫也。

问之，果然应所言。

此郭景纯谋察伏神，使鬼神无所可逃形影。

(4)伏神为鬼，应新旧之事再发，结绝了，更防再发。占病，旧疾再发，又伏病，不断根。

(5)如小畜卦伏神辛丑，土丑为牛，巽为鸡，怀中准拟，他卖牛卖鸡得钱还我。又如蒙卦伏神己酉金，金为财，离为丝，酉为鸡，心中拟他卖丝卖鸡钱。余仿此。更将伏神细详见尽事。

(6)占捉逃亡，最用飞伏生克断。飞为捉事人，伏为逃亡者，飞克伏捉得，伏克飞捉不得，相生相合亦捉不得。更如世应内外伏旺，详之是可知矣。内旺克外，外更无气，易获，反此难获。

[译文]

卦的六爻都有飞神和伏神，世爻下的伏神为最重要。

伏神象影子一样，飞神是有形的，具体的，呈现于爻中。

飞爻象卦神，古人为此曾深入研究其来由，探索其中微妙。

伏神是隐在爻之一侧，飞神呈现于卦中，凡是占卜均应考虑。

柳道明占卜得晋之剥，晋为游魂卦，主梦，妇梦嫁。

伏神是官鬼，应新旧事再发生。若为疾病，主旧病复发。

伏神为妻财，先有财，再看所属可推出，再看八卦生肖，定可断财源。

飞神克伏神，主能捕获逃亡者，伏神克飞抓不到，若相生也是难以寻找。

再从内外卦休囚旺相推详。

论用爻类

用象如无或落空，就将本卦六亲攻，动爻生用终须吉，若遇交重克用凶。

[注释]

用爻取法不作详述。卦中动爻与日辰,相生相合[用爻]则吉；忌卦中动爻与日辰,相克相冲[用爻]，相冲则凶也。又如用爻不上卦或落空亡，就将本卦六亲用爻审明飞伏生克，以定吉凶。天玄赋云：明用爻之得失，定事体之吉凶。岂虚语哉。

用爻伏藏

用爻旁宫号伏藏，若遭刑克定非祥，纵然生旺无刑克，作事平平不久长。

[注释]

卦名中无本宫之卦，曰伏藏不出现也。若各宫之第五、六、七之卦是也。天玄赋云：无气伏藏只利暂时之用。合而观之，讵不信失。

用爻出现

用爻出现在亲宫，纵值休囚亦不凶，更得生扶兼旺相，管教作事永亨通。

[注释]

出现：指卦名中有本宫之卦，如八纯之卦，名曰内外出现。各宫之第二第三第四之卦，本宫皆在外象，名外卦出现。又如各宫末后归魂之卦，本宫皆在内象，名曰内卦出现。天玄赋云：出现旺相可为远日之谋。

论日辰

问卦先须问日辰，日辰克用不堪亲，日辰与用相生合，作事何愁不称心。

论忌神

看卦还须看忌神，忌神宜静不宜兴，忌神急要逢冲克，若遇生扶用受刑。

[注释]

夫忌神者，卦中克用之神也。

兴者，发动也。

假如卦中得巳火子孙为用神，忌子水父母发动来克。

若得戊己辰戌丑未日辰，子水被克；或得午日，则子水被冲，而巳火子孙无虞矣。

又如本卦中得辰戌丑未午动，能冲克子水而救巳火，火无害也。

天玄赋云：忌神急须日辰冲破，盖以此也。

夫如卦中得寅卯木动，则分泄水气，反凶中得吉，逢生救者也。

子为鬼之忌神，鬼为兄之忌神，兄为财之忌神，财为父之忌神，父为子之忌神。

元神者（注：元神，也有书写为元辰，现在一般写作原神，其意思一样，都是指生用神的爻神。），卦中生用之爻是也。

扬扬者，发动也。

若元神出现发动，用爻伏，亦不为凶。

若得动爻相生扶助，则元神有力，若值动爻冲克，则元神虽动，亦不能生用也。

如父病，卜得雷水解之困卦，以父为用，而伏，喜得五爻金鬼出现独发，能生水，为解卦中之父也，所以无事。

父乃兄之元神，兄乃子之元神，子乃财之元神，财乃鬼之元神，鬼乃父之元神。

论泄气

用逢泄气动摇摇，作事消疏不到头，最喜元神相救助，忌神发动切须愁

（1）财动则泄子孙之气，子动则泄兄弟之气，兄动则泄父母之气，父动则泄官鬼之气，鬼动则泄妻财之气

（2）

[注释]

（1） 泄气者，用爻生卦中动爻是也。

（2） 凡用爻见泄气爻动，喜元神发动相生，能救可以无事，若遇忌神发动来克则不利。

论世应类

世应相生则吉，世应相克则凶，世应比和事却中，作事谋为可用。

应动他人反变，应空他亦难同，世空世动我心慵，只恐自家懒动

（1）世为我，应为彼。

本宫为卦，直苻四时分向背。

伏藏取生克冲合，出现取刑墓空亡。

（2）应动托人心易变，身动生忧事不宁，若是应爻居此下，旺相扶之可速成。

[注释]

（1）世为我身，应为他人。

天玄赋云：世应相生人快顺，世应相克事迟宜。

又曰：应动事变，托人相反不相宜，世动理亏可自改。

（2）世爻是我，应爻是彼。

先看动爻，安静看有气爻。

若占官和疾病，如六爻安静，先看世下伏爻，因何而得。

（3）应动事变，不可托人。

用爻有气，须是改求。

身动有忧事，旺相磨折，费力而成，故身为我之门户也。

虽宜动，出行，若世下鬼，则发亦不吉。

世应相克

宅墓高低产子难，病多进退往行艰，婚姻有疑逃者近，讼词留连主系关。

旁爻持世，旺相得地，应与动爻，不克方是。

世应当中隔爻

世应当中两间爻，发动所求多阻隔，假若有气事分明，必定慢慢方始得。

兄弟动主脱诈口舌，官鬼动主人事乖隔。

占婚姻为媒，占生产为接生婆，占事为隔阻，占种田为农人，占宅为邻里。

间爻发

世应当中两间爻，忌神发动莫相交。

元神与用当中动，事到酕醄始得利（1）。

[注释]

凡世应中间两爻，名曰间爻。

切不可动，动则有阻。

若元神与用动则吉，忌神动则凶。

世应空动类

世落空亡人有难，应落空亡后有殃，世应空亡忧疑诀。

世动家有阻，应动女有殃。

六爻俱静类

卦遇六爻安静，须看用与日辰，日辰克用及冲刑，其事宜当谨慎。

更把世应推究，忌神切莫加临，世应临用及元辰，做事断然昌盛

（1）旁爻克象察飞神，克应随宫配六亲，将本谒人须用静，脱货占来动是贞

（2）将本营运，放债抽拈，买卖停场，赌斗撼钱，图谋赴试，见任官员，上书投谒，守旧常占。

娶妻买妾，屋宅坟田，住庵谒人，失物理冤，用爻宜静，有气为先。

[注释]

（1）假如六爻俱静之卦，难以断其吉凶。

若日辰与用爻或元神，相生相合则吉，相冲相克则凶。

若忌神，宜被日辰刑冲克害则吉。

若用爻或元神临世应，又与日辰相生相合,更为吉卦。

若忌神临世应，又与日辰生合，便作凶卦断。

（2）六爻飞上取旁通克应，用爻须是本卦六亲，一如谒人，忧用爻不动，有气，日辰透出，或动不在一，若用在世动或应动而速见。

六爻俱动类

六爻乱动事难明，须向亲宫看用神，用若休囚遭克害，莫将前诀费精神（1）。

宜用爻动吉。

[注释]

（1） 假如六爻乱动之卦，须审本宫用爻休囚旺相。

若用神有气，又与日辰生合则吉；若用神休囚，又被日辰冲克则凶。

（2）取索借债，诗书请客，生产求归，脱货赎解，官员待次，散事散灾，改易叙职，告干求，行人远信，出外迁居，脱诈失约，动者无虚。

论独发乱动

独发易取，乱动难寻；先看世应，后审浅深。

一看世上旁爻，坐财旺相，忌应爻克世；二看世下亲爻，财官喜静；三看何爻最旺为用神，如发动，动要生世；四看独发之爻，旺相最急，休囚事慢。

官用，官鬼为主，父母为辅。

私用，妻财为主，子孙为辅，。

凡财官喜旺相，俱动，官私两用皆可成。

出现爻象重迭

出现重迭，还须旺相；若乘土爻，更看勾象。

世爻出现，乘父母、官鬼、子孙、妻财，旺相可取，休囚不可取。

若乘辰戌丑未，更看勾合何爻也。

假令大有卦，甲辰父母持世，为杂气，能勾申子辰化水局子孙，不宜官用。

子孙独发

子孙独发，为退为散；若乘旺相，亦可求财。

[注释]

子孙为伤官之神，发动利脱事，若乘旺相，亦可求财。

子孙又为九流、中贵、福德、医药、蚕禽。

乾和尚，震道士，兑尼姑，巽道姑，坎医药，离卜士，艮法术，坤师巫。

兄弟独发

兄弟独发，为诈为虚；若乘旺相，财破嗟吁。

兄弟为劫财之神，大宜隐伏。

动发主虚诈不实之事，凶不凶、吉不吉。

若旺相，主口舌忧疑破财，如出现发动，更看变得何如，大怕化鬼爻，凶。

父母独发

父母独发，重迭艰辛；若乘旺相，文书可成。

父母为文书、舟车、桥、城、衣服、屋宅。

妻财独发

妻财独发，损书伤父；若乘旺相，婚姻可成。

官鬼独发

官鬼独发，为欺为盗；若临吉神，功名可望。

大忌日破。

出现独发，先看财官，次分乱动，六亲杂例（日辰休囚不可用）。

日辰旺相能透出用爻，能克用爻。

（注：此段是对六亲发动的总论。）

反神类

旺相爻克得休囚爻，休囚爻克不得旺相爻，动爻克得安静爻，静爻克不得动爻。

论空亡类

空在旁宫不断空，空如出现却为空；忌神最喜逢空吉，用与元神不可空。

春土夏金秋见木，三冬逢火是真空；旬中占得真空卦，纵吉须知到底凶。

木旺火相寅卯月，火旺土相巳午中，金旺水相申酉位，水旺木相亥子宫，土旺辰戌丑未月，四时旺相不为空。

[注释]

假如秋月甲辰旬占卦，寅卯为真空，若是亥子日占，则亥子水能生木，不可作真空论之。

故曰：日辰生助不为空也。

春：木旺火相水休金囚土死。

夏：火旺土相木休水囚金死。

秋：金旺水相土休火囚木死。

冬：水旺木相金休土囚火死。

六亲空亡

父母空亡有损伤，子孙空亡有灾殃，兄弟空亡不相睦，财落空亡难把捉，官鬼空亡公事停。

论神煞

易卦阴阳在变通，五行生克妙无穷，时人不辨阴阳理，神煞将来定吉凶。

[注释]

夫神煞者，若天喜贵人之类，谓之吉神也；若浴盆破碎等杀，谓之凶煞也。

时人泥此，以定吉凶，先生故特言之。

临川王大鼎曰：昔京房不知易道，乱留神煞，以误后人。

由此观之，断乎神煞不必用也。

且如先生秋月占六甲（六甲即怀孕）之卦，得山水蒙，秋以戌为浴盆，戊日有子水，人曰：不宜浴盆中有水，此六甲之大忌也，必凶。

而母子俱得无事。

此神煞所以不必用也，明矣。

又如先生春辛未日占父病，得雷水解，以辰为浴盆，以丑为破碎，而又父病平安。

又如有人冬丁卯日占夫病，得天泽履，各以丑为浴盆，以巳为破碎，后亦无事。

论卦名类

易卦渊源论五行，阴阳之理本生生，可怜愚昧无知识，颠倒阴阳论卦名。

四卦灭例?? （诸事不吉）

春蒙，夏蛊，秋剥，冬旅。

四卦没例

春需，夏观，秋节，冬临。

（若无吉神扶者，主凶也。）

经验卦例

一日，有父病，春辛未日占卦，得震之雷水解。

以父为用，伏藏。

第五爻金鬼独发，二爻土财持世，众以为凶。

余曰：吉也。

乃看本宫八纯卦，震子水父母，伏于寅木之下，虽云泄气，喜得金鬼元神出现独动，又透日辰未土生之，自然能生父也。

不宜旁爻土财持世，喜得伏下寅木兄弟克之，后果无事。

注：提示：古人的描述方法和现代的描述方法是不一样的，请读者注意区别。

从下列各例看，其对飞神和伏神的论述，是以本宫的爻为伏神，旁宫的爻为飞神。

还请读者注意，古今文字描述方法的差异。

以下各例，都按现代描述方法更正，供读者参考。

不当之处，还望方家不吝指正。

按其述“得震之雷水解”，应该是“得震宫雷水解”，“第五爻金鬼独发”，即变卦为泽水困卦。

更正后即：占得解之困卦。

附卦例如下：

震宫：雷水解 　 　 兑宫：泽水困 (六合)

伏 神　 本卦 　 变　 　卦

妻财庚戌土 ▅▅ 　 ▅▅ 妻财丁未土 ▅▅ 　 ▅▅

官鬼庚申金 ▅▅ 　 ▅▅ 应 官鬼丁酉金 ▅▅▅▅▅

子孙庚午火 ▅▅▅▅▅ 　 父母丁亥水 ▅▅▅▅▅

妻财庚辰土

子孙戊午火 ▅▅ 　 ▅▅ 　 　 子孙戊午火 ▅▅ 　 ▅▅

兄弟庚寅木

妻财戊辰土 ▅▅▅▅▅ 世　 妻财戊辰土 ▅▅▅▅▅

父母庚子水

兄弟戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅ 　 兄弟戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅

一日，人有子患疹甚危，占得坎之水雷屯。

人曰：宁卜天山遁，莫卜水雷屯，凶也。

余独谓：坎宫寅木子孙，伏在子水兄弟之下，乃飞来生伏得长生也。

虽不宜第二爻鬼动，喜旁爻寅木子孙克之，果然无事。

注：按其述，“占得坎之水雷屯，虽不宜第二爻鬼动”。

此例应该是“占得坎宫水雷屯卦，第二爻动，变水泽节卦”。

更正后即：占得屯之节卦。

附卦例如下：

坎宫：水雷屯 　 　坎宫：水泽节 (六合)

伏神　本　 卦 　 变　 卦

兄弟戊子水 ▅▅ 　 ▅▅ 　 兄弟戊子水 ▅▅ 　 ▅▅

官鬼戊戌土 ▅▅▅▅▅ 应 　 官鬼戊戌土 ▅▅▅▅▅

父母戊申金 ▅▅ 　 ▅▅ 　 　 父母戊申金 ▅▅ 　 ▅▅ 应

妻财戊午火　官鬼庚辰土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 　 官鬼丁丑土 ▅▅ 　 ▅▅

官鬼戊辰土　子孙庚寅木 ▅▅ 　 ▅▅ 子孙丁卯木 ▅▅▅▅▅

子孙戊寅木　兄弟庚子水 ▅▅▅▅▅ 　 妻财丁巳火 ▅▅▅▅▅ 世

一日，余妻有孕，秋壬午日，占得离之山水蒙。

人曰：第三爻兄动，必克妻，第六爻父动，必克子。

余甚惊恐。

乃看本宫丑土子孙，飞伏比和，本宫父母又不动，又喜壬午日辰，午火亦来生土，断然子孙无危也。

又看妻财酉金持世，所喜伏在戌土之下，乃飞来生伏得长生也。

虽忌第六爻巳火，兄动克财，喜得本宫亥水鬼动，得以制之。

后果于九月己卯日巳时生男，母子俱得平安。

注：按其述“占得离之山水蒙”，应该是“占得离宫山水蒙”。

其第三爻和第六爻动，即变为地风升卦。

更正后即；占得蒙之升卦。

其论述；“乃看本宫丑土子孙”，本卦已经有二爻辰土，五爻戌土两个子孙爻，应该选持世的戌土为用神，根本没必要去看本宫的伏神，此纯为多此一举。

“本宫父母又不动”是指本卦初爻的寅木不是动爻，所以，下伏的本宫父母爻也称为不动了。

即非动爻，根本就没必要去论。

“又看妻财酉金持世，所喜伏在戌土之下，乃飞来生伏得长生也”。

应为“本宫妻财酉金，伏在世爻戌土下”。

其“虽忌第六爻巳火，兄动克财，喜得本宫亥水鬼动，得以制之”。

是指本卦上六爻动，本宫兄弟巳火伏在此爻下，本卦第三爻动，本宫官鬼亥水伏在此爻下。

此段论述中，作者直接描述成：本宫兄弟巳火爻动和本宫官鬼亥水动了。

这种论述的方法，一是烦琐，二是牵强附会，三是根本没论出其要点。

以此例重新论述如下，供读者参考：后面的卦例不再重新论述。

此卦中有两重子孙爻，论子：当选世爻戌土为用神。

财爻虽然不上卦，但是两个动爻变出的都是妻财酉金，世爻下伏藏的也是妻财酉金；占卦时就是秋令，月令就是妻财爻，论妻：当以月令为妻之用神。

此卦中父兄两动，父动生兄，兄动生世爻子孙，为连续相生，又加上日令所生，子孙得旺无虞。

月令值财，当令临旺，妻子也无虞。

后果于九（戌）月己卯日巳时生男。

是因世爻戌土临值月令，卯日可合起世爻子孙，另外，又可冲破世爻下的酉金妻财爻，使其孩子得以出生。

戌为阳土，所以生男。

为便于读者理解原作者的论述，将本宫离卦，以及更正后的蒙之升卦同时附卦例如下：

离宫：离为火 (六冲) 离宫：山水蒙　 　震宫：地风升

本　 卦 　 　变　 卦

兄弟己巳火 ▅▅▅▅▅ 世 　父母丙寅木 ▅▅▅▅▅ 　 妻财癸酉金 ▅▅ 　 ▅▅

子孙己未土 ▅▅ 　 ▅▅ 官鬼丙子水 ▅▅ 　 ▅▅ 　 官鬼癸亥水 ▅▅ 　 ▅▅

妻财己酉金 ▅▅▅▅▅ 子孙丙戌土 ▅▅ 　 ▅▅ 世 子孙癸丑土 ▅▅ 　 ▅▅

官鬼己亥水 ▅▅▅▅▅ 应 兄弟戊午火 ▅▅ 　 ▅▅ 　 妻财辛酉金 ▅▅▅▅▅

子孙己丑土 ▅▅ 　 ▅▅ 子孙戊辰土 ▅▅▅▅▅ 　 官鬼辛亥水 ▅▅▅▅▅

父母己卯木 ▅▅▅▅▅ 父母戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅ 应 子孙辛丑土 ▅▅ 　 ▅▅

一日，人有子商未归，夏癸卯日，占得八纯艮卦。

二爻午火父母，旺相独发，克退申金子孙，其人果死不还。

注：按其述“占得八纯艮卦。

二爻午火父母，旺相独发”。

更正后即：占得艮之蛊卦。

附卦例如下：

艮宫：艮为山 (六冲) 巽宫：山风蛊 (归魂)

     本　 　卦 　     变　 　卦

官鬼丙寅木 ▅▅▅▅▅ 世 官鬼丙寅木 ▅▅▅▅▅

妻财丙子水 ▅▅ 　 ▅▅ 　 妻财丙子水 ▅▅ 　 ▅▅

兄弟丙戌土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 兄弟丙戌土 ▅▅ 　 ▅▅

子孙丙申金 ▅▅▅▅▅ 应 子孙辛酉金 ▅▅▅▅▅

父母丙午火 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ╳→ 妻财辛亥水 ▅▅▅▅▅

兄弟丙辰土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 兄弟辛丑土 ▅▅ 　 ▅▅

一日，人有郎舅，商外未回，以兄弟占之，得兑之归妹。

申金兄弟伏于旁宫第五爻，却被本宫初爻巳火官鬼出现独发，申金兄弟弗能当之，其人果死有验。

注：按其述“得兑之归妹”当为“得兑宫归妹”。

“初爻巳火官鬼出现独发”，即变成解卦。

更正后即：得归妹之解卦。

附卦例如下：

兑宫：雷泽归妹 (归魂)　 震宫：雷水解

本　 　卦　 变　 　卦

父母庚戌土 ▅▅ 　 ▅▅ 应 父母庚戌土 ▅▅ 　 ▅▅

兄弟庚申金 ▅▅ 　 ▅▅ 　 兄弟庚申金 ▅▅ 　 ▅▅

官鬼庚午火 ▅▅▅▅▅ 　 官鬼庚午火 ▅▅▅▅▅

父母丁丑土 ▅▅ 　 ▅▅ 世 官鬼戊午火 ▅▅ 　 ▅▅

妻财丁卯木 ▅▅▅▅▅ 　 父母戊辰土 ▅▅▅▅▅

官鬼丁巳火 ▅▅▅▅▅ 　 妻财戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅

一日，人有子病，秋庚寅日占卦，得离之天火同人。

喜第二爻丑土子孙出现独发，不喜日辰寅木克之，又喜本宫六爻巳火兄动来生，奈缘伏无气，又不宜三爻亥水官鬼出现，发动制之，是子无生气矣，其子果死。

注：按其述“得离之天火同人”，当为“得离宫天火同人”。

其叙述前后矛盾，先是“喜第二爻丑土子孙出现独发”，接着又述为“又喜本宫六爻巳火兄动来生，奈缘伏无气，又不宜三爻亥水官鬼出现”，按其描述重新整理为：得离宫天火同人，二、三、六爻动，变为兑为泽卦。

更正后即：得同人之兑卦。

附卦例如下：

离宫：天火同人 (归魂)　 兑宫：兑为泽 (六冲)

     本　 　卦 　      变　 　卦

子孙壬戌土 ▅▅▅▅▅ 应 子孙丁未土 ▅▅ 　 ▅▅

妻财壬申金 ▅▅▅▅▅ 　 妻财丁酉金 ▅▅▅▅▅

兄弟壬午火 ▅▅▅▅▅ 　 官鬼丁亥水 ▅▅▅▅▅

官鬼己亥水 ▅▅▅▅▅ 世 子孙丁丑土 ▅▅ 　 ▅▅

子孙己丑土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 父母丁卯木 ▅▅▅▅▅

父母己卯木 ▅▅▅▅▅ 　 兄弟丁巳火 ▅▅▅▅▅

一日，人母有病，占得八纯乾。

第二爻寅木财爻独发，土父不能当之，其后果死。

注：按其述整理为：占得乾卦二爻动，变同人卦。

更正后即：占得乾之同人卦。

附卦例如下：

乾宫：乾为天 (六冲) 离宫：天火同人 (归魂)

     本　 　卦 　      变　 　卦

父母壬戌土 ▅▅▅▅▅ 世 父母壬戌土 ▅▅▅▅▅

兄弟壬申金 ▅▅▅▅▅ 　 兄弟壬申金 ▅▅▅▅▅

官鬼壬午火 ▅▅▅▅▅ 　 官鬼壬午火 ▅▅▅▅▅

父母甲辰土 ▅▅▅▅▅ 应 子孙己亥水 ▅▅▅▅▅

妻财甲寅木 ▅▅▅▅▅ 　 父母己丑土 ▅▅ 　 ▅▅

子孙甲子水 ▅▅▅▅▅ 　 妻财己卯木 ▅▅▅▅▅

一日，有人妻病甚危，占得艮之履。

以财为用伏，第一爻父动，第三爻兄动，人皆曰凶。

余看本宫艮卦第五爻妻财持世，伏于子孙之下，乃飞生伏也。

虽不宜一爻兄动克财，喜三爻子动，兄乃忘克于财，贪生于子，而子又生财矣。

碎金赋云：兄动克财，子动能解。

后果无事。

注：按其述整理为：占得艮宫履卦，初、三爻动，变天风姤卦。

更正后即：占得履之姤卦。

附卦例如下：

艮宫：天泽履 　 　 乾宫：天风姤

伏 神　 本　 　卦 　 变　 　卦

兄弟壬戌土 ▅▅▅▅▅ 　 兄弟壬戌土 ▅▅▅▅▅

妻财丙子水 子孙壬申金 ▅▅▅▅▅ 世 子孙壬申金 ▅▅▅▅▅

父母壬午火 ▅▅▅▅▅ 　 父母壬午火 ▅▅▅▅▅

兄弟丁丑土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ╳→ 子孙辛酉金 ▅▅▅▅▅

官鬼丁卯木 ▅▅▅▅▅ 应 妻财辛亥水 ▅▅▅▅▅

父母丁巳火 ▅▅▅▅▅ 　 ○→ 兄弟辛丑土 ▅▅ 　 ▅▅

一日，人子有病，冬甲戌日占，得兑之困。

四爻亥水子孙出现，又得五爻酉金兄弟独发，日辰戌土忘克水，贪生于金，金能生水。

诗曰：兄兴子旺死还生。

果然无事。

注：按其述“得兑之困”当为“得兑宫困卦”，五爻独发，变解卦。

更正后即：得困之解卦。

附卦例如下：

兑宫：泽水困 (六合) 震宫：雷水解 　?

本　 　卦　 变 卦

父母丁未土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 父母庚戌土 ▅▅ 　 ▅▅

兄弟丁酉金 ▅▅▅▅▅ 　 ○→ 兄弟庚申金 ▅▅ 　 ▅▅

子孙丁亥水 ▅▅▅▅▅ 应 官鬼庚午火 ▅▅▅▅▅

官鬼戊午火 ▅▅ 　 ▅▅ 　 官鬼戊午火 ▅▅ 　 ▅▅

父母戊辰土 ▅▅▅▅▅ 　 父母戊辰土 ▅▅▅▅▅

妻财戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅ 世 妻财戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅

一日，有人春癸卯，父占子病，得巽之蛊。

巳火子孙伏于五爻子水父母之下，且又发动，本为不好，人曰：蛊卦名凶。

余独喜四爻飞伏土财发动，能克父母。

碎金赋云：父动克子，财动无事。

又得卯木日辰能生巳火子孙，果然无事。

注：按其述“得巽之蛊”当为“得巽宫蛊卦”。

四、五爻动，变火风鼎卦。

更正后即：得蛊之鼎卦。

附卦例如下：

巽宫：山风蛊 (归魂) 乾宫：天风姤

伏 神　 本　 　卦 　 变　 　卦

兄弟丙寅木 ▅▅▅▅▅ 应 妻财壬戌土 ▅▅▅▅▅

子孙辛巳火?父母丙子水 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ╳→ 官鬼壬申金 ▅▅▅▅▅

妻财丙戌土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ╳→ 子孙壬午火 ▅▅▅▅▅

官鬼辛酉金 ▅▅▅▅▅ 世 官鬼辛酉金 ▅▅▅▅▅

父母辛亥水 ▅▅▅▅▅ 　 父母辛亥水 ▅▅▅▅▅

妻财辛丑土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 妻财辛丑土 ▅▅ 　 ▅▅

一日，有父问女六甲，春丁巳日占得兑之咸。

四爻亥水子孙出现重动。

余曰：今日生女，白虎临子孙发动，所以今天生，又重为老阳变少阴，所以生女，但不宜六爻父动克子，恐此女难养。

果验。

注：按其述“占得兑之咸”当为“兑宫咸卦”。

卦中四、六爻动，变风山渐卦。

更正后即：占得咸之渐卦。

附卦例如下：

兑宫：泽山咸 　 　 艮宫：风山渐 (归魂)

      本　 　卦 　     变　 　卦

父母丁未土 ▅▅ 　 ▅▅ 应 ╳→ 妻财辛卯木 ▅▅▅▅▅

兄弟丁酉金 ▅▅▅▅▅ 　 官鬼辛巳火 ▅▅▅▅▅

子孙丁亥水 ▅▅▅▅▅ 　 ○→ 父母辛未土 ▅▅ 　 ▅▅

兄弟丙申金 ▅▅▅▅▅ 世 兄弟丙申金 ▅▅▅▅▅

官鬼丙午火 ▅▅ 　 ▅▅ 　 官鬼丙午火 ▅▅ 　 ▅▅

父母丙辰土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 父母丙辰土 ▅▅ 　 ▅▅

一日，夏五月，天旱问雨，占得离。

人谓离属火无雨，余看卦雨至。

缘四爻金财元神出现，独发生世下伏中子水，其日雨至。

飞位巳火被五爻土动泄气，须云土动克水。

碎金赋云：子动伤官，财动能解亦无事。

注：按其述“占得离。

、、、、、、缘四爻金财元神出现，独发生世下伏中子水（“世下伏中子水”，指离卦为飞，则坎卦为伏，离六爻持世为巳火，坎六爻为子水，所以称为“世下伏中子水”。）”，知四爻酉金妻财动，“飞位巳火被五爻土动泄气”，知五爻子孙未土也动。

离之四、五爻动，则变风火家人卦。

更正后即：占得离之家人卦。

此例描述混乱，其“缘四爻金财元神出现，独发生世下伏中子水”，此例四、五爻两个爻动，不可论为“独发”。

“飞位巳火被五爻土动泄气，须云土动克水”。

此例子孙、妻财同动，土生金，金生水，不可论为“土动克水”。

另外，本卦应爻就是官鬼亥水，也没必要去论“世下伏中子水”。

从此例看，知作者所处明代中期论晴雨，还是以水火而论。

明末清初，卜筮论晴雨，其选用神才归为正道。

占晴：以子孙爻为用神，测雨：以父母爻为用神。

本例子孙未土和妻财酉金同动，未土生酉金，酉金冲起父母卯木暗动，才是有雨的正论。

为便于读者理解原作者的论述，下面将更正后的离之家人卦，及所论伏的坎卦同时附卦例如下：

坎宫：坎为水 (六冲) 离宫：离为火 (六冲) 　巽宫：风火家人

本　 卦　 　 　 变　 　卦

兄弟戊子水 ▅▅ 　 ▅▅ 世??????????????? 兄弟己巳火 ▅▅▅▅▅ 世 父母辛卯木 ▅▅▅▅▅

官鬼戊戌土 ▅▅▅▅▅?????????????????? 子孙己未土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ╳→ 兄弟辛巳火 ▅▅▅▅▅

父母戊申金 ▅▅ 　 ▅▅?????????????????? 妻财己酉金 ▅▅▅▅▅ 　 ○→ 子孙辛未土 ▅▅ 　 ▅▅

妻财戊午火 ▅▅ 　 ▅▅ 应??????????????? 官鬼己亥水 ▅▅▅▅▅ 应 官鬼己亥水 ▅▅▅▅▅

官鬼戊辰土 ▅▅▅▅▅ 　??????????????? 子孙己丑土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 子孙己丑土 ▅▅ 　 ▅▅

子孙戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅?????????????????? 父母己卯木 ▅▅▅▅▅ 　 父母己卯木 ▅▅▅▅▅

一日，春正月戊戌日占家宅，卜得离之未济。

四爻玄武发动，可防二月贼。

其家不信，后果二月壬辰日，贼果来偷。

天贼诀云：正龙，二鸡，三虎乡。

缘爻象并无吉神救解。

后卜者仿此。

（卜筮全书记录为：四季天贼。

正辰二酉三虎乡，四未五子六蛇藏，七犬八兔九申位，十牛子马丑猪忙。）

注：按其述“卜得离之未济，四爻玄武发动”，当为未济变蒙卦。

更正后即：卜得未济之蒙卦。

附卦例如下：

离宫：火水未济 　 　 　离宫：山水蒙

六神 伏 神　 本　 　卦 　 变　 　卦

朱雀 　 兄弟己巳火 ▅▅▅▅▅ 应 父母丙寅木 ▅▅▅▅▅

青龙 　 子孙己未土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 官鬼丙子水 ▅▅ 　 ▅▅

玄武 　 妻财己酉金 ▅▅▅▅▅ 　 ○→ 子孙丙戌土 ▅▅ 　 ▅▅

白虎 官鬼己亥水 兄弟戊午火 ▅▅ 　 ▅▅ 世 兄弟戊午火 ▅▅ 　 ▅▅

腾蛇 　 子孙戊辰土 ▅▅▅▅▅ 　 子孙戊辰土 ▅▅▅▅▅

勾陈 　 父母戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅ 　 父母戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅

论六神赋

凡占一卦，须问六神动静，吉凶各随机变。

青龙属木，发动事事亨通。

白虎属金，兴隆而所为凶咎。

朱雀属火，而主口舌。

勾陈属土，而主迟留。

鰧蛇持世，阴私为事。

玄武属水，资财暗损，只因玄武交重；怪梦虚惊，总为鰧蛇发作。

玄兴必雨，雀动当晴。

青龙空而晦气何疑，白虎动而怀孕可喜。

交重朱雀，文书早日信须来；发动勾陈，谋望行人多阻滞；求官兴讼，偏宜朱雀以兴隆；买田买地，何怕勾陈之作乱。

言之大略，妙在细详。

[译文]

凡是占卜一卦，先爻分析六神的动静，卦示吉凶，是根据很多因素变化的。

青龙属性为木，临发动，主办事顺利。

白虎属性为金，临发动，表示不吉利。

朱雀属性为火，临发动，表示有口舌是非。

勾陈属性为土，占行人临发动，主路途有阻碍，或者行动迟缓，也主办事不顺利。

鰧蛇属性也为土，持世发动，主阴私暧昧之事。

玄武属性为水，遇发动，表示破财或者暗中损耗。

如果有奇怪的梦，或者遇到产生虚惊之事，一定是鰧蛇发动。

玄武动表示有雨，朱雀动表示天晴。

青龙逢空，主有倒霉之事。

白虎动，如果是怀孕者来占，则表示有生产之喜。

朱雀发动，表示有信息来。

勾陈发动，盼望归来的行人，会因路途有阻碍。

如果求官和打官司，朱雀发动则有利文书和词状。

买土地，勾陈发动也没什么不好。

以上叙述的是大概的情况，其中的玄妙之处，还需要卜筮者仔细的分析。

六神所主事

青龙主喜事，朱雀主官非，勾陈田土争，鰧蛇怪梦起。

（月建爻动方断）

每月六神所在定局

青龙 朱雀 勾陈 鰧蛇 白虎 玄武

正月 寅 巳 丑 辰 申 亥

二月 卯 午 寅 卯 酉 子

三月 辰 未 卯 寅 戌 丑

四月 巳 申 辰 丑 亥 寅

五月 午 酉 巳 子 子 卯

六月 未 戌 午 亥 丑 辰

七月 申 亥 未 戌 寅 巳

八月 酉 子 申 酉 卯 午

九月 戌 丑 酉 申 辰 未

十月 亥 寅 戌 未 巳 申

十一 子 卯 亥 午 午 酉

十二 丑 辰 子 巳 未 戌

六神歌赋

青龙百事尽和谐，朱雀文书公事来。

勾陈克世争田土，螣蛇入梦十分乖。

白虎主多惊与厄，若言玄武失其财。

[译文]

青龙是吉神，属木，春旺，若同子孙发动，持世有气，不空亡，大吉之兆。

朱雀表示文书，书信，公事。

勾陈如果刑克世爻，主有田土之争。

鰧蛇主怪异之事。

白虎为凶神，临身世，克身世，不吉利。

玄武临官兄发动，主破财。

明六神决
