# 本草纲目(草部) - 卷六

## 甘蓝

**释名**蓝菜。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**利关节，明耳目，久服益肾，其叶使人不思睡，其子使人多睡。

## 蓼

**气味**（实、苗、叶）辛、温、无毒。

**主治**

1、霍乱烦渴。用蓼子一两、香豉二两，每服二凶，水煎服。

2、胃冷不能饮食，冬卧脚冷，秋日取蓼晒干，用六十把，加水六石煮成一石，去滓，拌米饭造酒。酒熟后，每日饮适量。十天以后，眼明气壮。这样制成的酒，称为“蓼汁酒”。

3、肝虚转筋，吐泻。用蓼茎、叶泻。用蓼茎、叶切三合，加水一碗、酒三合煎成四合，分二次服。

4、小儿冷痢。用蓼叶捣汁服。

## 水蓼

**释名**虞蓼、泽蓼。

**气味**（茎、叶）辛、无毒。

**主治**

1、蛇咬伤。用水蓼茎、叶捣敷。

2、脚气肿痛成疮。用水蓼汁搽洗。

## 马蓼

**释名**大蓼、墨记草。

**气味**（茎、叶）辛、温、无毒。

**主治**杀肠中寄生虫。

## 荭草

**释名**游龙、石龙、天蓼、大蓼。

**气味**（实）咸、微寒、无毒。

**主治**消渴、去热、明目益气、亦治瘰疬、痞块。荭草的花能散血、消积、止痛。

## 虎杖

**释名**苦杖、大虫杖、斑杖、酸杖。

**气味**（根）微温。

**主治**

1、小便淋。用虎杖为末，每服二钱，米汤送下。

2、月经不通。用虎杖三两，凌霄花、没药各一两，共研为末。每一钱，热酒送下。又方：虎杖一斤，去头，晾干，研细，在五斗吕中浸一夜，煎取二斗。加土瓜根汁、牛膝汁各二斗，一起熬浓，状如糖稀。每服一合，酒送上。昼两服，夜一服，月经即通。

3、腹内突长结块，坚硬如石，痛如刺。用虎杖根一石，洗干，捣成末，掺入五升米饭中搅匀，倒好酒五斗泡起来。每饮一升半，忌食鲜鱼和盐。

4、气奔怪病（皮肤下面发响声，遍身痒不可忍，抓之血出亦不止痒）。用虎杖、人参、青盐、细辛各一两，加水煎作一服饮尽。

5、消渴。用虎杖、海浮石（烧过）、乌贼骨、丹砂，等分为末，渴时，以麦让冬汤冲服二钱。一天服三次，忌酒、鱼、面、生冷、房事。

## 匾蓄

**释名**扁竹、扁辨、扁蔓、粉节草、道生草。

**气味**苦、平、无毒。

**主治**

1、热黄疸疾。用匾蓄放豉汁中，下五味，煮羹汤吃。

2、蛔虫病。用匾蓄十斤，锉细，加水一石煎至一斗。去渣，再次煎浓。头天晚上禁食，次日空心服一升，虫即可打下。

3、痔发肿病。用匾蓄捣烂取汁服一升。无效可再服。另取匾蓄汁和面作饼，一天吃三次。

4、恶疮痂痒。用匾蓄捣烂封患处，痂落病愈。

## 蒺藜

**释名**名茨、旁通、屈人、止行、休羽、升推。

**气味**（子）苦、温、无毒。（白蒺藜：甘、温、无毒）。

**主治**

1、腰脊痛。用蒺藜子捣成末，加蜜做成丸子，如胡豆大，每服二丸，酒送下。一天服三次。

2、通身浮肿。有杜蒺藜每日煎汤洗。

3、大便风秘。用蒺藜子（炒）一两、猪牙皂荚（去皮、酥炙）五钱，共研为末。每服一钱，盐茶汤送下。

4、月经不通。有杜蒺藜、当归，等分为末。每服三钱，米汤送下。

5、难产（胎在腹中，胞衣亦不下；或者胎死）。用蒺藜子，贝母各四两，共研为末，米汤冲服三钱。过一会如仍不下，可再次服药。

6、蛔虫病。用初秋采集的蒺藜子，阴干收存。每服一匙，一天服三次。

7、多年失明。用初秋采集的蒺藜子，阴干捣成散，饭后服，水送下。一天服二次。

8、牙齿动摇。用蒺藜去角，生研五钱，加水淡浆水半碗，盐少许，温时漱口，甚效。或以蒺藜根烧灰贴牙，亦能固齿。

9、鼻塞多年，不闻香臭。用蒺藜两把，加水一大碗煮取半碗，先令病人仰卧。满口含饭。随好以药汁一合灌入鼻中，如不通，可再灌。至鼻中喷出一、两个小肉坨（息肉）子，病即愈。

10、面上瘢痕。用蒺藜子、山栀子各一合，共研为末。加醋调匀。夜涂脸上，清晨洗去。

11、白癜风。用白蒺藜子六两，生捣为末。每服二钱，热水送下。一天服二次。一月后断根。服至半月时，白处见红点，即预示有效。

12、疔肿。用蒺藜子一升，火熬，捣烂，以醋调匀封疮上。拔根即愈。

13、蠼螋尿疮。用蒺藜叶捣烂敷患处。如无叶，可用子代替。

## 谷精草

**释名**戴星草、文星草、流星草。

**气味**（花）辛、温、无毒。

**主治**

1、脑痛、眉痛。用谷精草二钱、地在三钱、乳香一钱，共研为末。每用半钱，烧烟筒中，熏鼻。

2、偏正头痛。用谷精草，研为末，加白面糊调匀摊纸上贴痛处，干了改换。又方：用谷精草末、铜绿各一钱，硝石半分，混匀，随头痛的左、右边，吸入左右鼻孔中。

3、鼻血不止。用谷精草为末，每服二钱，熟面汤送下。

4、目中翳膜。用谷精草、防风，等分为末，米汤冲服，甚验。

5、小儿雀盲（夜盲）。用羊肺（按：张绍棠味古斋版本是用羊肝）一具，原物不洗，竹刀剖开，放入谷精草一撮，瓦罐煮熟，每天吃一些，有效。忌用铁器。如不肯吃，可炙熟后捣烂做成丸子，如绿豆大。每服三十丸，茶送下。

## 海金沙

**释名**竹园荽。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

1、热淋急痛。用海沙草阴干，研末。每服二钱，煎生甘草汤调上。药中加滑石亦可。

2、小便不通，脐下闷满。用海金沙一两、腊南茶半两、一起捣碎。每服三钱，生姜、甘草煎汤送下。一天服二次。

3、小便膏淋如油。用海金沙、滑石各一两，甘草梢二钱半，共研为末。每服二钱，麦门冬煎汤服。一天服二次。

4、血淋。用海金沙研为末。每服一钱，用沙糖水送下。

5、脾湿肿满（腹胀如鼓，气喘，不能俯卧）。用海金沙三钱，白术四两、甘草半两、黑牵牛头一两半，共研为末。每服一钱，水送下。能泻为好。此方名“海金沙散”。

## 半边莲

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、蛇咬伤。用半边莲捣烂，取汁饮下。药渣敷伤处。

2、气喘。用半边莲、雄黄各二钱，共捣成泥，放碗内，盖好，等颜色变青后，加饭做成丸子，如梧子大。每服九丸，空心服，盐汤送下。

3、疟疾。治方同上。

## 紫花地丁

**释名**箭头草、独行虎、羊角子、米布袋。

**气味**苦、辛、寒、无毒。

**主治**

1、黄疸内热。用紫花地丁研末，每服三钱，酒送下。

2、痈疽恶疮。用紫花地丁（连根）、苍耳叶等分，捣烂，加酒一杯，搅汁服下。

3、痈疽发背。用三伏天收取的紫花地丁草，捣碎，和白面，放醋中泡一夜，贴疮上，极有效。

4、疔疮肿毒。用紫花地丁草捣汁服。又方：用紫花地丁草、葱头、生蜜一起捣烂贴患处。又方：用紫花地丁根、去粗皮，同白蒺藜共研为末。加油调匀涂患处。

5、喉痹肿痛。用紫花地丁叶，加酱少许，研成膏，点入喉部。取吐为效。

## 见肿消

**气味**酸涩、有微毒。

**主治**

1、痈肿、狗咬。用见肿消捣烂敷贴。

2、一切肿毒。用见肿消草、生白芨、生白蔹、土大黄、生大蓟根、野荣麻根，共捣成饼，加硭硝一钱，和匀，贴患处。贴时留头，药干即换。用再加金线重楼及山慈姑更好。

## 大黄

**释名**黄良、将军、火参、肤如。

**气味**（根）苦、寒、无毒。

**主治**

1、吐血、鼻血（心气不足）。用大黄二两，黄连、黄芩各一两，加水三升，煮成一升，热服。下泻即验。

2、伤寒痞满（心下满而不痛）。用大黄二两、黄连一两，泡入麻沸汤中。过一会，绞渣取汁，分二次温服。此方名大黄黄连泻心汤。

3、热病兼说胡话。用大黄五两，锉细，炒到微红，加水煎成膏子，每服半匙，冷水送下，此方亦治伤寒发黄。

4、腰脚风痛。用大黄二两，切成小块，加少许酥油炒干，不能炒焦。捣烂筛过。每服二钱，空心服，煮开过多次的姜汤送下。泻出冷脓恶物，痛即止。

5、风热积壅。用大黄四两、牵牛子（半炒）四两、共研为末，加炼蜜做成丸了，如梧子大。每服十丸，白开水送下。如要微泻，每服可加十至二十丸。又方：基本上和上主栅，但不用炼蜜而用皂荚熬膏代替，称为坠痰丸或“全真丸”，又名“保安丸”。

6、痰为面病（但水泻及胎前产后的痰病不可服用）。用大黄（酒浸，蒸熟。切晒）八两，生黄芩八两，沉香半两，共研为末，加青礞石（二两）和焰硝（二两）一起封固、煅红、研细的药末二两，以水和各药成丸，如梧子大。常服一、二十丸，小病五、六十丸，缓病七、八十丸，急病一百二十丸，温水送下后，好静卧勿动，让药起作用。第二天，先下糟粕，次下痰涎。如未下，可再次服药，此方名“滚痰丸”。

7、腹中痞块。用大黄十两，研为末，加醋三升、蜜两匙，和匀，煎成丸了，如梧子大。生前了三十丸，生姜汤关定。能吐泻即验。又方：陈石灰半斤，瓦器上炒至极热，等稍冷后，加大黄末（炒热）一两、桂心末（略炒）半两，以醋调成膏，摊在布上贴患处。又方：大黄二两、朴硝一两，共研为末，以大蒜同捣成膏贴患处。加放阿魏一两，更好。

8、脾癖疳积。用大黄末三两，加醋熬成膏，倒在瓦上日晒夜露三天；再加硫磺一两（以形如琥珀者为好）、宫粉一两，一起研匀。十岁以下小孩，每服半钱，大人每服一钱半，米汤送下。忌生冷鱼肉，只吃白粥半月。如一服不愈，半月之后再服。

9、小儿诸热。用大黄（煨熟）、黄芩各一两，共研为末，加炼蜜做在成丸子，如麻子大。每服五至十丸，蜜汤送下。亦可加黄连，称为“三黄丸”。

10、骨蒸积热，渐渐黄瘦。用大黄四分、加童便五六合，煎取四合，去渣服汁，分二次服。

11、赤白浊淋。用大黄研末，每次取六分，放入破了顶的鸡蛋中，搅匀，蒸熟，空心吃下。三次见效。

12、大便秘结。用大黄末一两、牵牛头末半两，和匀，每服三钱。用厥次序心烦现象者，酒送下，无此现象者，蜜汤送下。

13、热痢，里急后重。用大黄一两，浸酒中半日，取出煎服。

14、伤寒并热霍乱（涎流吐逆，不能言语，牙齿动摇，喘气闷绝）。用大黄、人参各半两，加水二碗，煎成一碗，热服即安。

15、食后即吐。用大黄一两、甘草二钱半，加水一升，煮成半升，温服。

16、产后血块。用大黄末一两，加头醋半升，熬膏做成丸子，如梧子大。每服五丸，温醋化下。

17、男子疝气偏坠。用大黄末调醋涂患处，药干即换。

18、头眼昏眩。用酒炒大黄，研为末，清茶送服二钱。

19、风热牙痛。用大内烧存性，研为末，早晚擦牙。

20、口腔糜烂。用大黄、枯矾，等分为末，擦牙，吐涎。

21、鼻内生疮。用生大黄、杏仁捣匀，加猪油调涂。又方：用生大黄、黄连各一钱，麝香少许，共研为末，加重油调涂。

22、损伤瘀血（从高处跌下或木石压伤，痛不可忍）。用大黄（酒蒸）一两、杏仁（去皮）三、七粒，共研细，加酒一碗，煎成六分，鸡鸣时服。至晚间有瘀血排下为验。

23、冻疮。用水调大黄末涂搽。

24、汤火伤。用大黄生研，调蜜涂搽，不惟止痛，而且灭瘢。

25、蠼螋咬疮。用大黄研末敷上。

26、肿毒初起。用大黄、五倍子、黄蘖，等分为末，新汲水调匀涂患处。每天四至五次。

27、痈肿热痛。用大黄研末，加醋调匀涂患处。药干即换。

28、乳痈。用大黄、粉草各一两，共研为末，加好酒熬成膏，摊布块上贴疮。同时，取药末一匙，温酒送服。次日有恶物排出。此方名“金黄散”。

29、大风癞疮。用大黄（煨）一两、皂荚两刺一两，共研为末。每服一匙，空心服，温酒送下。排出恶物如鱼脑状或乱发状，再雄黄花蛇药（“通天再造散”）

## 商陆

**释名**逐汤、当陆、章柳、白昌、马尾，夜呼。

**气味**（根）辛、平、有毒。

**主治**

1、温气脚软。用商陆根切成小豆大，先煮熟，再加绿豆同煮成饭，每日进食，病愈为止。

2、水气肿满。用商陆根去皮，切成豆大颗粒，装一碗，加糯米一碗，同煮成粥，每日空心吃下。微泻为好，不得杂食。又方：白商陆六两，取汁半合，加酒半升，基酌病人情况适量给服，腹泻为效。又方：白商陆一升、羊肉六两，加水一斗煮取六升，去渣，和葱豉一起煨汤吃。

3、腹中症结（硬如石块，刺痛异常）。用商陆根捣汁或蒸烂，摊布上，放在患处，药冷即换，昼夜不停。

4、产后腹大、坚满，喘不能卧。用商祟根一两、大埋葬一两半、甘遂（炒）一两，共研为末。每服二、三钱，热汤调下，腹泻即停药。引方名“白圣散”。

5、五尸注痛（尸注病明是：腹痛胀急，不得喘息，上攻心胸，旁攻两胁，或垒块涌起。---按尸注常提到的有：一飞尸：游走皮肤，洞穿脏腑；二、游尸：附骨和主肉，攻凿血脉；三、风尸：只觉疼痛，而不积压痛在何处；四、沉尸：弹绵脏腑，冲引肺胁）。用商陆根煎烂，装布袋中，乘热熨痛处，药冷好换。

6、石痈（痈硬如石，不出脓）。用一商陆根捣烂搽涂患处，药干即换。此方亦治湿疮、疖子。

## 狼毒

**气味**（根）辛、平、有大毒。

**主治**

1、心腹痛。用狼毒二两、附子半两，捣烂，加蜜成丸，如梧子大。第一天服一丸，第二天服二丸，第三天服三丸，然后又加一丸起至三丸止，如此循环直以病愈。

2、腹中冷痛（民证停痰，两胁痞满）。用狼毒三两、附子一两、旋复花三两，共捣为末，加蜜做成丸，如梧子大。每服三丸，饭前服。白开水送下。每天服三次。

3、阴疝（睾丸缩入腹中，急痛）。用狼毒四两、防风二两、附子三两，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三丸，日夜连服三次。

4、寄生虫病。用狼毒研细，取一钱，加糖一块，临醒时空腹服，水送下。次早即有虫排出。

5、干湿虫疥。用狼毒（不拘多少）捣烂，以猪油、马油调搽患处。睡时勿以被蒙头，恐药气伤脸。

6、积年疥癞。用狼毒一两，一半生研、一半炒研，加轻粉三合、水银三钱，共为末，浸清油中三日（油中加茶末少许），蘸油涂患处。同时以口鼻在药碗上吸气以助药效。

7、积年干癣（抓破则出黄水，每逢阴雨即痒）。用狼毒末涂搽。

8、恶疾风疮。用狼毒、秦艽，等分为末，每服一匙，温酒送下，一天服一至二次。

## 防葵

**释名**房苑、梨盖、利茹。

**气味**（根）辛、寒、无毒。

**主治**

1、肿病。用记葵研为末，每服少许，温酒送下。

2、癫狂邪疾。治方同上。

3、伤寒动气（伤寒汗下后，脐左有动气）。用防葵一两，木香、黄芩、柴胡各半两。各药混合后，每取半两加水一碗半，煎至八成，温服。此方名“防葵散”。

## 狼牙

**释名**牙子、狼齿、狼子、犬牙、抱牙、支兰。

**气味**（根）苦、寒、无毒。

**主治**

1、刀伤。用狼牙草的茎、叶熟捣贴伤处。

2、尿血。用狼牙草（焙干）、蚌粉（炒）、槐花、百药煎，等分为末。每服三钱，空心服，淘米水调下。

3、寸白虫（按：即绦虫）等。用狼牙五两，研为末，加蜜做成丸子，如麻子大。服药前一天，禁食，次日清晨，服药一合，浆水送下。全剂服完，病即愈。

4、妇女阴痒。用狼牙二两、蛇床子三两，煎水热洗。

5、妇女阴蚀（阴部溃烂）。用狼牙三两，加不四升煎取半升，洗患处。一天四至五次。

6、停耳出汁。用狼牙研末，裹棉中，塞耳内。

7、毒蛇伤螫。用狼牙根或叶捣烂，加猪油调匀涂搽。

## 闾茹

**释名**离娄、掘据、白色者名草闾茹。

**气味**（根）辛、寒、有小毒。

**主治**

1、痈疽肿痛。用闾茹一两，研为末，每服一匙，温水送下。

2、疥疮。用闾茹研为末，加轻粉、香油调匀敷涂。

3、伤寒咽痛（毒气上攻发肿）。用指甲大小的闾茹一块，放口中嚼汁咽下。

## 大戟

**释名**邛巨、下马仙。

**气味**（根）苦、寒、有小毒。

**主治**

1、水肿喘包。用大戟（炒）二两、干姜（炮）半两，共研为末，每服三钱，姜汤送下。以大小便通畅为度。

2、水病肿满。用大戟、当归、橘皮各一两，切碎，加水二升，煮取七俣，一次服下，病重者，再服一次可愈。病愈后，一年之内须慎饮食，不吃刺激性大的东西。

3、水肿腹大（或遍身浮肿）。用枣一半，放锅内，上面盖着大戟的根、苗，不加盖煮熟，随时取枣吃下，枣尽病愈。又方：大戟、白牵牛、木香，等分为末。每取一钱，纳入剖开的猪肾中，用湿纸包好煨熟，空心吃下。

4、牙痛。把大戟放口中齿痛处，咬定。止痛效果好。

## 泽漆

**释名**漆茎、猫儿眼睛草、绿叶绿花草、五凤草。

**气味**（茎、叶）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、咳嗽上气、脉沉。用泽漆三斤，加水五斗，煮取一斗五升，去渣，汁中再加半夏半升，紫参、白前、生姜各五两，甘草黄芩、人参、桂心各三两，最后煎成药汁五升。每服五合，一天服三次。

2、心下伏瘕（大如杯，不能进食）。用泽漆四两，大黄、葶苈各三两，捣烂筛细，加蜜成丸，如梧子大。每服二丸，一天服三次。

3、水所蛊病（按：此病的病象是腹满，喘息、浮肿）。用泽漆晒干，研为末，加枣肉和成丸子，如弹子大。每服二丸，白开水送下。一天服二次。如腹中觉暖、小便通畅，即为服药见效。

4、脚气赤肿，走路疼痛。用泽漆鹭鸶藤、蜂窠，等分为末。每取一两，加水五碗煎成三碗，熏洗痛处。

5、牙痛。用泽漆研为末，开水泡汁漱口。

6、瘰疬。用泽漆一、二捆，加水二桶，熬成一桶。去渣，再熬成膏一碗，收存瓶中。用时先以椒、葱、槐枝把患处洗净，然后用膏涂搽，几次之后好可见效。

7、癣疮。用泽漆晒干，研为末，调油涂搽。

## 甘遂

**释名**白泽、主田、鬼丑、陵泽、甘泽、重泽、苦泽。

**气味**（根）苦、寒、有毒。

**主治**

1、水肿腹满。用甘遂（炒）二钱二分、牵牛一两半，共研为末，煎为水剂，随时服用。

2、身面浮肿。用甘遂二钱，生研为末，放入猪肾中，外包湿纸煨熟吃下。每日吃一次至四、五次。如觉腹鸣，小便亦通畅，即是见效

3、肾水流注（腿膝挛急，四肢肿痛）。用上方加木香四钱，每用二钱，煨熟，温酒嚼下。泻下黄水为验。

4、大小便不通用甘遂五钱（半生半炒）、胭脂坏了十文，共研匀。每服一钱，加白面四两，和水做成面片，煮熟淡食。待大小便通畅后，再服平胃散加熟附子，每取二钱煎服。

5、水鼓气湍。用甘遂、大戟各一两，慢火炙后，共研为末。每取二、三分，加水半碗，煎开几次，待温服下。不过十服见效。

6、脚气肿痛。和甘遂半两，木鳖子仁四个，共研为末。每取四钱，放入猪肾中，湿纸包好煨熟，空心吃，米汤送下。不过十服见效。

7、疝气偏肿。用甘遂、茴香，等分为末。每服二钱，酒送下。

8、痞症（发热、盗汗、胸背疼痛）。用甘遂包在面中，放浆水内煮十沸，去面。把甘遂在微火上炒黄，研为末。大人每服三钱，小儿每服一钱，临星时服，冷蜜水送睛。忌油腻鱼肉。

9、消渴。用甘遂（麸炒）半两、黄连两，共研细，加蒸饼做成丸子，如绿豆大。每服二丸，薄荷汤送下。忌甘草。

10、风痰迷心癫痫。用甘遂二钱，研为末，放在猪心里。缚紧，纸懈，煨熟。取药出，加辰砂末一钱，分成四份。每服一份，半用过的猪心煎汤调下。以大便下恶物为效，否则须再次服药，此方名“遂心丹”。

11、小儿马脾风（风热喘促，闷乱不安）。用甘遂（包面中，煮过）一钱半、辰砂（水飞）二钱半、轻四化建设少许，共研为末。服时，先取少许浆不，滴入一为油，然后放药末二、三分在油上。等药下沉，去浆灌服。此方名“无价散”。

12、麻木疼痛。用甘遂二两、蓖麻子仁四两、樟脑一两，共捣作饼，贴患处。此方名“万灵膏”。内服甘草汤。

13、突然耳聋。用甘遂半寸。棉裹插耳内，口中嚼少许甘草。

## 续随子

**释名**千金子、千两金、菩萨豆、拒冬、联步。

**气味**辛温、有毒。

**主治**

1、小便不通。用续随了（去皮）一两、铅丹半两，同炒，加蜜捣成团，装瓶中，埋阴焉得虎子。春末前取出，研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，木通汤化药送下。如病急，亦可临时合药。

2、水肿。用续随子一两，去壳，研细，压去油，再研细，分作七付，每治一人有一付。男子有酒下，女子用荆芥汤下。五更现服，不久，腹泻，但天大亮后泻自停。可另服厚朴汤补身体，习盐、醋一在昊，病即不复发。

3、症块。用续随子三十枚、腻粉二钱、青黛（炒）一钱，共研为末加糯米饭和成丸子，如芡子大。每服一丸，打破，以大枣一枚烧熟，去皮核后，和药一起嚼烂，冷茶送下。半夜后泻出积聚恶物即见药效。

4、蛇咬伤。用续随子仁七粒、重台六分，捣烂，筛过，制成散剂，酒送服一匙，另用唾液调药末涂伤处。

## 莨菪

**释名**天仙子、横唐、行唐。

**气味**（子）苦、寒、无毒。

**主治**

1、突发颠狂。用莨菪三升，研细，在一升酒中泡几天。去渣，煎成浓汁。一天内分三次饮完。如觉头中似有虫行，额部及手脚现红点，即是病快要好的现象。

2、风痹厥痛。和莨菪三钱（炒），大草乌头、甘草各半两，五灵脂一两，共研为末。加糊做成丸子，如梧子大，以螺青为衣。每服十丸，男子用菖蒲酒送下，女子用芫花汤送下。

3、久咳不止（痰有脓血）。用莨菪子五钱，先煮后炒，研细，加酥油如鸡收蛎的量，大枣七枚，同煎至油尽。取枣日食三枚。又方：取莨菪子三撮吞服，一天服五、六次，极验。

4、长期水泻。用干枣十个，去核，填入莨菪子，扎定，烧存性。每服一钱，粟米汤送下。

5、赤白痢。用大黄（煨）半两、莨菪子（炒黑）一撮，共研为末。每服一钱，米汤送下。

6、肠风下血。用莨菪子一升，晒干、捣烂、筛细；生姜半斤，取汁；同入银锅中加二升。一起煎成浓糖稀状，再倒入酒五升，慢火上进一步煎浓，做成丸子，如梧子大。每天早晨用酒送服三丸，视病情可增至五、七丸。安服有微热。勿惊异，病重的人服过三日，当有下泻病愈后，泻亦止。

7、脱肛不收。用莨菪子炒过，研为末，敷患处。

8、风牙虫牙。用莨菪子一撮，放在小口瓶内烧类。以小管引烟入病齿处。又方：把莨菪子装入瓶内，热汤淋药得气，吸入口中，药冷即换。有涎出，可吐去。

9、风毒咽肿或瘰疬咽肿，吞水不下。用莨菪子研为末，每服两小匙，水送下。极效。

10、乳痈坚硬。用新莨菪子半匙，清水一碗磅服。注意不得把药嚼破。

11、恶疮似癞，长期不愈。用莨菪子烧存性，研为末，敷患处。

12、跌打损伤。用莨菪子三工业区末，加羊油调涂伤处。

## 蓖麻

**气味**（子）甘、辛、平、有小毒。

**主治**

1、半身不遂，失音不语。取蓖麻子油一升、酒一斗，在铜锅中煮熟，细细服下。

2、口目歪斜。用蓖麻子仁捣成膏，左边斜则贴右，右边斜则贴左。有效。

3、风气头痛。用乳香、狎麻仁等分，捣成饼，贴太阳穴。又方：蓖麻仁半两、枣肉十五枚，捣涂纸上，卷成筒子插入鼻中，有清鼻滋流下即愈。

4、鼻塞不通。用蓖麻子仁二十粒、在枣（去皮）一枚、捣匀，棉裹塞鼻中。一天换药一次。三十天以后，鼻通，嗅觉恢复。

5、急性喉痹，牙关咬紧。用蓖麻仁研烂，纸卷作筒，烧出烟，熏吸喉部，此方名“圣烟筒”。

6、咽中疮肿。用蓖麻子仁一枚、朴硝一一，同研细，新汲水送服，连进二、三服，很见效。

7、水气胀满。用蓖麻子仁研细，加水得三合，清晨一顿服尽，中午有青黄水排出。身体强壮的人，蓖麻子可服五粒。

8、脚气病。用蓖麻子七烂，去壳，研烂，同苏合香调匀贴足心，痛即止。

9、小便不通用蓖麻仁三烂，研细，包成纸捻，插入尿道，即通。

10、子宫脱出。有蓖麻子仁、枯矾、等分为末，铺纸上，把子宫托入；同时以蓖麻子仁十四枚，研成膏涂顶心。

11、催生下胎（不拘生胎死胎）。用蓖麻子二个、巴豆二个、麝香一分，共研匀，贴脐上并足心。

12、一切毒肿。用蓖麻子仁捣烂，敷患处。

13、疠风（鼻塌下，手指弯曲，指节疼痛，渐至断落）。用蓖麻子一两，去皮，黄连一两，锉如豆大，同泡在水一升中，几日后，取蓖麻子一枚劈破，以泡药的水送服。以后蓖麻子有得每次可增到四、五枚。肚子稍泻，并不碍事，泡药的不用完后，可添加新水。两月肥后，试吃大蒜猪肉。用如不发病，即服药已经收效。如仍发病必继续服药。

14、瘰疬结核。用蓖麻子炒，去皮，每睡时服二、三枚，有效。但一生不可再吃炒豆。

15、肺风面疮（起白屑或微有赤疮）。用蓖麻子仁五十粒，白果、枣各三个、瓦松三钱、皂角一个，共捣烂，做成团子，用以洗面。

16、脸上雀斑用蓖麻子仁、蜜陀僧、硫磺和呈钱，共研为末。以羊脑髓和匀，每夜敷斑上。

17、突然耳聋。用蓖麻子一百个，去壳与大枣十五枚，一起捣烂，稍加人乳，做成锭子。用时取一枚裹棉花中塞耳内。一天换药一次。以二十日病愈。

18、汤火伤。用蓖麻子仁蛤粉，等分为末，汤伤以油调搽，火灼以水调搽。

## 蜀漆

**释名**蜀漆是常山的苗，功用是相同。

**气味**辛、平、有毒。

**主治**

1、截疟：截疟诸汤：用常山三两、浆水三升，泡一夜，煎取一升。发病前一次服完，能吐为好。又方：用常山一两秫米一百粒，加水六升，煮成三升，分三次服（先一夜、未发时、临发时各一次）。又方：常山（酒煮后晒干）、知母、贝母草果各一钱半，加水一杯，煎半熟，五更时热服。药渣泡酒，发病前取饮。截疟诸酒：用常山一两，酒一升，泡二、三日后，分三次服完：清早一服，过一会再服，发病前第三次服。又方：治间日疟：常山一钱二分、大黄二钱半、炙甘草一钱二分，加水一碗半，煎至五成，叫做“醇”，发病日蝗五更温服；原药再加水一碗，煎至五成，叫做“”，未发病之日温服。此方名“醇汤”，甚验。又方：治久疟不止：常山一钱半、槟榔一钱、丁香五分、乌梅一个，酒一盏，泡药一夜，五更时饮下。一服便止，永不发病。截疟诸丸：常山三两，研为末。加鸡蛋白和成丸子，如梧子在。瓦器内煮熟，取出晒干收存。每服二十丸，竹叶汤送上，五更一服，天明后一服，发病前一服，此方名“恒山丸”。数年不愈的疟疾，服两剂即愈；一月左右者，只须一剂。又方；常山捣成末，取三两，黄丹一两，加白蜜共捣匀，做成丸子，如梧子大。病发前服三丸，过一会再服三丸，临归病时又服三丸，酒送下。此方名“丹砂丸”。又方：常山二两、黄丹半两、乌梅（连核瓦焙）一两，共研为末，加糯米粉糊成丸子，如梧子大。每服三、五十丸，凉酒送下。先一夜一服，天明时一服，午后才进食，此方名“黄丹丸”。又方：用常山三两、知母一两、甘划昱两，共研为末，加蜜和丸，如梧子大。发病前服十丸，稍后服七丸，再后服五、六丸。又方：治一切疟，用常山四两，炒存性，草果二两，炒存性，共研为末，加薄糊做成丸子，如梧子大。每卧时服五十丸，冷酒送下。五更时再服一次。忌鹅羊热物。此方名“瞻仰丸”。又方：常山八两，酒浸后先蒸后焙，加要槟榔二两，生研末，拦糊作丸，如梧子大。如上方服法服丸子，此方名“胜金丸”。又方：常山、槟榔各一两，生研，加穿山甲的甲片（煨焦）一两半，共三工业区末。以糯米粉和末做成丸子，如绿豆大，黄丹为衣。每服三十至五十丸，服法同上此方名“二圣丸”。

2、牝疟（只寒不热）。用蜀漆（去母煅三日暗伤）龙骨各二钱，共研为末。每服半钱，临发病之昌早晨一服，发病前再一服，浆水调下。如系温疟（热多于寒）又加蜀漆一钱，此方名“蜀漆散”。

3、牡疟（只热不寒）。用蟓漆一钱半、甘草一钱、麻黄二钱、牡蛎粉二钱，先以水二杯，煎麻黄、蜀漆，去沫，再将其余各药倒入同煎至一杯，未发病前温服，得吐则疟止。

4、妊娠疟疾。用常山（酒蒸）、石膏（煅）各残，乌梅（炒）五分，甘草四分，加水一碗、酒一碗泡一夜，天明时温服。

5、小儿惊风暴死。用蜀漆（炒）二钱、牡蛎一钱二分，浆米煎服。吐出痰涎即愈。此方名“千金汤”。

## 藜芦

**释名**山葱、葱苒、葱炎、葱葵、丰芦、憨葱、鹿葱。

**气味**辛、寒、有毒。

**主治**

1、风痰。用藜芦十分、郁金一分，共研为末。每服二、三分，温浆水一碗送下。

2、中风，牙关紧闭。用藜芦一两，去苗头，在浓煎的防风汤中泡过，焙干，切细，炒成微褐色，研为末。每服半钱，小儿减半。温水调药灌下。以吐风涎为效，末吐财服。又方：治中风后口吐涎沫，喉中发拉锯声：取藜芦一分、天南星一个（去浮皮，挖一小坑，倒入醋少许，在火上烘成黄色），共研为末，加生面和成丸子，如小豆大。每服三丸，温酒送下。

3、痰疟。用藜芦末半钱，温齑水调下。引吐为好。又方：藜芦、皂荚（炙）各一两，巴豆二址五枚，熬黄，研成末，加蜜和成丸子，如小豆大。每空心服一丸，未发病时服一丸，临发病时又服一丸。宜暂时禁食。

4、黄疸肿疾。用藜芦在火灰中炮过，取出研细。每服小半匙，水送下。数服可愈。

5、牙齿虫痛。用藜芦研为末，填入病齿孔中，有特效。但不能吞汁。

6、头风白屑。甚痒。用藜芦末掺入头发中，把头包二天，避风。

7、疥癣虫疮。用藜芦末调生油涂搽。

8、误吞水蛭。用藜芦炒过。研为末，水送服一钱刚愎自用将水蛭吐出。

## 附子

**释名**其母名曰乌头。

**气味**辛、温、有大毒。

**主治**

1、少阴伤寒（初得二、三日，脉微细，但昏昏欲睡，小便白色）。用麻黄（去节）二两、甘草（炙）二两、附子（炮，去皮）一枚，水七升。先煮麻黄去沫，再加入其余二药，煮汁成三升，分作三次服下。令病人发微汗。引方名“麻黄附子甘草汤”。

2、少阴发热（少阴病初得，反发热而脉沉）。用麻黄（去节）二两、附子（炮）去皮一枚、细辛二两，水一斗。先煮麻黄去沫，再加入其余二药，煮汁成三成，分作三次服下。令病人发微汗。此方名“麻典附子细辛汤。”

3、少阴下利（下得清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝。身不恶寒，反而面赤，或腹痛，或干呕，或咽痛）。用大附子一个（去皮，切成片）、甘草（炙）二两、干姜三两，加不沽升，煮成一升，分两次温服，脉出现即愈。面赤，加葱九根；腹痛，加芍药二两；干呕，加生姜二两；咽痛，加桔梗一两；利止，而脉不出，加人参二两。此方名“脉四逆汤”。

4、阴病恶寒（伤寒已发汗，不解，反恶寒，是体虚的现象）。芍药三两、甘草（炙）三两、附子（炮，去皮）一枚，加水五程式，煮成一升五合。分次服下。此方名“芍药甘草附子汤”。

5、阴盛格阳（病人躁热面饮水、脉沉、手足厥逆）。用大附子一枚，烧存性，研为末，蜜水调服。逼散寒气后使热气上升，汗出乃愈此方名“霹雳散”。

6、中风痰厥（昏不积压人，口眼歪斜）。用生川乌头、生附子，都去掉皮脐，各取半两，和一南星一两，生木香二钱五分。各药混合后，每取五钱，加生姜十片、水二碗，煎成一碗温服。此方名“五生饮”。

7、风病瘫缓（手足软垂，口眼歪斜，语音蹇涩，步履不正）。用川乌头（去皮脐），五灵脂各五两，共研为末，加龙脑、麝香温酒送下。一天服三次。服至五、七丸，便觉手能抬动。脚能移步，吃至十丸，可以梳头，此方名“神验乌龙丹”。

8、风寒湿痹（麻木不仁，或手足不遂）。用香白米煮粥一碗，加入生川乌头末四钱，慢熬适当，下姜汗一匙、蜜三大匙，空腹服下。或加薏苡末二亦可。

9、风痫。用生川乌头（去皮）二钱半、五灵脂半两，共研为末，加猪心血和成丸子，如梧子大。每服一丸，姜汤送下。

10、小儿慢惊（抽筋，涎壅厥逆）。用生川乌头（去皮脐）一两、全蝎十个（去尾），分作三他，每服用水一碗、姜七片煎药饮下。

11、小儿囟陷。用乌头附子（生，去皮脐）二鲷、雄黄八分，共研为末。以葱根捣和作饼巾 2 陷处。

12、脚气肿痛。用黑附子一个（生，去皮脐），研为末，加生姜汁调成膏涂肿痛处。药干再涂，到肿消为止。

13、多年头痛。用川乌头、天南星，等分为末，葱汁调涂太阳穴。

14、耳鸣不止。用乌头（烧作灰）、菖蒲，等分为末棉花裹着塞耳内。一天换药两次。

15、牙痛。用附子一两（烧灰）、枯矾一分，共研为末，擦牙。又方：川乌头、川附子，生三匣面糊成丸子，如小豆在。每次以制包一丸咬口中，又方；用炮附子末纳牙孔中，痛乃止。

16、虚寒腰痛。用鹿茸（去毛，酥炙微黄）、附子（炮，去皮脐）各二两，盐花三分，共三工业区末，加枣肉和丸，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。

17、寒热疟疾。用附子一枚重五钱者，裹在面中火煨，然后去面，加人参、丹砂各一钱，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，未发病前连进三服。如药有效，则有呕吐现象或身体有麻木感觉，否则次日须再次服药。

18、水泄久痢。用川乌头二枚，一枚生用，另一枚以黑豆半合同煮熟，一起研为丸，如绿豆大。每服五丸，黄连汤送下。

19、阳虚吐血。用生地黄一斤，捣成汁，加酒少许。另以熟附子一两半，去皮脐，切成片，放入地黄汁内，石器中煮成膏，取出附片焙干，同山药三两研为末，再以膏调末成为丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤送下。

20、白浊。用熟附子研为末。每服二钱，加姜三片、水一碗煮至六成，温服。|

21、月经不调。用熟附子（去皮）当归等分。每服三钱，水煎服。

22、痈疽肿毒辣。用川乌头（炒）、黄蘖（炒）各一两，研末唾液调涂患处。留头。药干则以淘米水润湿。

23、疔疮肿痛。用醋和附子末涂患处。药干再涂。

24、疥癣，用川乌头生切，煎水洗，甚验。

25、手足冻裂。用附子去皮，研为末，以水、面调涂，有效。

## 天雄

**释名**白幕。

**气味**辛、温、有大毒。

**主治**

1、元阳虚损（寒邪外攻，手足厥冷，大便滑数，小便白浑，六脉沉微）。用乌头、附子、天雄一起炮制并去皮脐，等分咬细，每服四钱，加水二碗、姜十五片，煎至成，温服。此方名“三建汤”。

2、男子失精。用天雄三两（炮）、白术八两、桂枝六两、龙骨三两，共三细。每服半钱，酒送下。

3、大风癞。用天雄、乌头的苗及根，去土勿洗，捣成汁。另取细粒黑豆（不脱皮者）浸叶中一夜。次日取豆晒干，如此七浸七晒，可供服用。开始时每次吞服三枚，以后渐加至六七枚。禁忌猪鸡肉及蒜，犯之即死。

## 侧子

**气味**辛、大热、有大毒。

**主治**痈肿风痹、腰脚疼，筋挛急，遍身风疹等。

## 漏篮子

**释名**木鳖子、虎掌。

**气味**苦、辛、有毒。

**主治**恶痢冷漏疮，恶疮疠风。

## 乌头

**释名**乌喙、草乌头、土附子、奚毒、耿子、毒公、金鸦。苗名：莨、芨、堇、独白草、鸳鸯菊。汁煎名射罔。

**气味**（乌头）辛、温、有大毒。（乌喙，一名两头尖）辛、微温、有大毒。（射罔）苦、有大毒。

**主治**

1、中风瘫痪（手中颤动，言语蹇涩）用草乌头（炮，去皮）四两，川乌头（炮，去皮）二两，乳香、没药各一两，共研为末；生乌豆一升，以斑蝥三至七个，去头翅，同煮豆熟，取豆，焙干为末，加入上述药末中，以醋、面调成丸子，如梧子大，每服三十丸，温酒送下。此方名“左经丸”。

2、瘫痪顽负（风节疼痛，下元虚冷，一切风疮）。用草乌头、川乌头、两头尖各三钱，硫磺、麝香、丁香各一钱，木鳖子五个，共研为末。再以熟艾揉软，合在一起用草纸包裹。烧熏痛处。此方名“雷丸”。

3、腰脚冷痛。用乌头三个，去皮脐，研细，醋调贴痛处。

4、久患头风。用草乌头尖（生）一分、赤小豆三十五粒、麝香二分，共研为末。每服半钱，冷薄荷汤送上。

5、耳鸣耳痒（耳中如闻流乐声及风声，不治成聋）用新掘得的生乌头，乘湿削如枣核大，塞耳内。一天换二次，几天病愈。

6、喉痹口噤。用草乌头、皂荚，等分为末，加麝香少许擦牙，并吸入鼻内，牙关自开，又方：用草乌尖、石胆，等分为末，每用一钱，以醋煮皂荚的液汁调稀，扫涂肿上，流涎几次，其毒即破。

7、脾、寒、厥疟（先寒后热，名寒疟；但寒不热，面色黑者名厥疟；寒多热少，百黄腹痛，脾疟）用上等草乌头削去皮，开水泡几次，密盖一段时间，取出切细、焙干，研为末，加猛然糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，清早服，以姜十片，枣三枚、葱三根煎汤送下，隔一、两小时再服药一次。

8、腹中症结。用射罔二两、椒三百粒，共捣为末，加鸡蛋白和成丸子，如麻子大。每服一丸，渐至三丸，病愈为止。

9、内痔不出。用生草乌头切片，加醋熬成膏，摊贴患处，次日即可把根拔出。又方：两头尖一两、巴豆四个，捣烂贴患睡，疔自拔出。

10、疔毒恶肿。用生草乌头切片，加醋熬成膏，摊贴患处，次日即可把根拔出。又方：两头尖一两、巴豆四个，捣烂贴患处，疔自拔出。

11、遍身生疮（阴囊及两脚最多）。用草乌头一两，盐一两，化水泡一夜，炒红，研为末；另取猪腰子一个，去膜煨熟。竹刀切细、捣烂，加醋、糊调药末为丸，如绿豆在。每服三十丸，空心服，盐汤送下。

12、瘰疬初起（未破，发寒发热）。用草乌头头半两、木鳖子二个，加米醋磨细，再投入捣烂的葱头和蝗蚓粪少许，调匀敷患处，外贴纸条，留通气孔。
