# 本草纲目(草部) - 卷八

## 山豆根

**释名**解毒、黄结、中药。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

1、急黄。用山豆根末，水送服二钱。

2、赤白痢。用山豆根末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，空心服，白开水送下。三服后即可止痢。

3、水盅腹大，皮肤变黑。用山豆根研为末，酒送服二钱。

4、头风热痛。用山豆根末，调油涂两太阳。

5、牙龈肿痛。用山豆根一片，含在痛处。

6、喉中发痈。用山豆根磨醋，噙口中。病重不能言语者，不断地以鸡毛扫药汁入喉，引出涎水，即可言语。

7、疥癣。用腊猪油调山豆根末涂搽。

8、喉风（牙关紧闭，水米不下）。用山豆根、白药等分，水煎噙咽。

## 黄药子

**释名**木药子、大苦、赤药、红药子。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、项瘿。用黄药子一斤，洗净，锉细，泡酒一斗，每日早晚饮酒一杯。忌一切毒物，并须戒怒。

2、咯血、吐血。用蒲黄、黄药子，等分为末，放手掌上，频频舐食。又方：用黄药子、汉防已各一两，共研为末。每服一钱，饭后服，小麦汤调下。一天服二次。

3、天泡水疮。用黄药子研末涂搽。

## 白药子

**释名**白药

**气味**（根）辛、温、无毒。

**主治**

1、风痰上雍。用白药三两、黑牵牛半两，同炒香，去牵牛一半后，共研为末，加防风末三两，和匀。每服一钱，茶送下。

2、咽喉肿痛。用白药末一两、龙脑一分，加蜜和成丸子，如芡子大。每次含咽一丸。

3、吐血不止。用白药烧存性，每服三钱，糯米汤送下。

4、眼烂生翳。用白药子一两、甘草半两，共研为末，取五钱掺入切开的猪肝中，煮熟吃下。

5、痈肿不散。用生白药根，捣烂置患处。药干即换。

## 威灵仙

**气味**（根）苦、温、无毒。

**主治**

1、腰脚诸痛。用威灵仙末，每服一钱，空心服，温酒送下。又方：用威灵仙一斤，洗干净，在好酒中泡七天，取出研为末，加面糊成丸子，如梧子大。每服二十丸，用泡药的酒送下。

2、手足麻痹。用威灵仙（炒）五两，生川乌头、五灵脂各四两，共研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服七丸盐汤送下。忌茶。

3、喘咳呕逆，不能进食。用威灵仙（焙）、半夏（姜汁浸，焙），共研为末，加皂有水熬膏，做成丸子如绿豆大。每服七至十丸，姜汤送下。一日服三次。一月后见效。忌茶、面。

4、腹中痞积。用威灵仙、楮桃儿各一两，共研为末，每服三钱，温酒送下。此方名“化铁丸”。

5、肠风泻血。用威灵仙、鸡冠花各二两，在米醋二升中煮干，炒为末，以鸡蛋白调作小饼，炙干后再研为末。每服二钱，陈米汤送下。一天服两次。

6、痔疮肿痛。用威灵仙三两，水一斗煎汤先熏后洗。

## 茜草

**释名**茅搜、茹芦、地血、染绯草、血见悉、风车草、过山龙、牛蔓。

**气味**（根）苦、寒、无毒。

**主治**

1、吐血。用茜根一两，捣成末。每服二钱，水煎，冷却，用水调末二钱服亦可。

2、妇女经闭。用茜根一两，煎酒服。

3、盅毒（吐血、下血如猪肝）用茜草根、蓑荷叶各三分，加水四升，煮成二升服。

4、脱肛。用茜根、石榴皮各一把，加酒一碗，煎至七成，温服。

## 防己

**释名**解离、石解。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、皮肤水肿（水气在皮肤中，按之下陷，但不怕风）。用防己、黄芪、桂枝各三两，茯苓六两，甘草三两，混合后，每取一两，加水一升，煎成半升服下。一天服二次，此方名“防己茯苓汤”。

2、关节风湿微肿。用防己一两、黄芪二两二钱半、白术七钱半、炙甘草半两，共锉为末。每取五钱，加生姜四片、枣一枚，水一碗半，煎至八成，温服。过一段时候再服。此方名“防己黄芪汤”。

3、小便淋涩。用木防己、防风、葵子各二两，捣碎加水五升，煮成二升半，分三次服。此方名“三物木防己汤”。

4、喘满（心不痞坚，面黑，脉沉紧）。用木防己三两、人参四两、桂枝二两、石膏如鸡蛋大者二枚，加水六升煮成二分，分次服。如无效，可去石膏，加硭菹三钱。

5、伤寒喘急。用防己、人参，等分为末。每服二钱，桑白汤送下。

6、肺痿喘嗽。用汉防己二钱，加浆水一碗，煎至七成，细细饮服。

7、咯血多痰。用汉防己、葶苈，等分为末。每服一钱，糯米汤送下。

8、堆乱吐利。用防己、白芷，等分为末，水冲服二钱。

## 通草

**释名**木通、附支、丁翁、万年藤，子名燕覆。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**上能通心清肌、治头痛、利九窍，下能泄湿热、利小便、通大肠，治遍身拘痛。

## 通草根：可治项下瘿瘤。

## 通草子：厚肠胃，令人能食，止渴，利小便。

## 通脱木

**释名**通草、活夺、离南。

**气味**甘、淡、寒、无毒。

**主治**水肿癃闭，明目退热，泻肺，利小便。

## 钩藤

**气味**甘、微寒、无毒。

**主治**

1、小儿惊热。用钩藤一两、硝石半两，甘草（炙）一分，共研为末。每服半钱，温水服，一天服三次。此方名“延龄散”。

2、班疹。用钩藤的钩子、紫草茸，等分为末。每服三分或半钱，温酒送下。

## 白英

**释名**谷菜、白草、白幕、排风，子名鬼目。

**气味**（根、苗）甘、寒、无毒。

**主治**

1、风疹、丹毒、瘴疟。用白英煮汁饮服。

2、目赤头眩（风热上攻，眼花面肿）。用白英子（鬼目）（焙）、甘草（炙）、菊花（焙）各一两，共研为末。每服二钱，临醒时温水送下。

## 乌蔹莓

**释名**五叶莓、茏草、拔、茏葛、五爪龙、赤泼藤。

**气味**酸、苦、寒、无毒。

**主治**

1、小便尿血。用乌蔹莓阴干，研为末。每服二钱，开水送下。

2、颈下热肿（俗名蛤蟆瘟）。用乌蔹莓捣烂敷涂。

3、乳痈、恶疮初起。用乌蔹莓的藤或根一把、生姜一块。一起捣烂，加好酒一碗，绞取汁，热服令发汗，同时以药渣敷患处。方中的生姜，用大蒜代亦可。

4、跌打损伤。用乌蔹莓捣汁，加童便，以热酒送服。

## 律草

**释名**勒草、葛勒蔓、来莓草。

**气味**甘、苦、寒、无毒。

**主治**

1、小便石淋。取律草根汁一升饮服，石当出，不出再服。

2、小便膏淋。取律草根生汁三升、醋二合，混匀一次服下。

3、尿血。治方同上。

4、久痢。用律草研为末，装管中吹入肛门。数次后即见效。

5、疟疾。用律草末、常山末等分，以淡浆水两碗，泡药露一夜，五更时煎成一碗，分二次服。以吐痰涎为愈。

6、遍体癞疮。用律草煎成浓汤洗澡。

## 络石

**释名**石鲮、石龙藤、悬石、耐冬、云花、云丹云英、石血、云珠。

**气味**苦、温、无毒。

**主治**

1、小便白浊。用络石、人参、茯苓各二两，龙骨（煅）一两，共研为末。每服二钱，空心服，米汤送下。一天服二次。

2、喉痹肿塞，喘息不通。用络石草一两，加水一升，煎成一大碗，细细饮下。

3、痈疽热痛。用络石茎叶一两，洗净晒干，皂荚刺一两，新瓦上炒黄，甘草节半两，大栝楼一个（取仁，炒香），乳香、没药各三钱。各药混合后，每取二钱，加水一碗、酒半碗，慢火煎成一碗，温服。

## 木莲

**释名**薜荔、木馒头、鬼馒头。

**气味**（叶）酸、平、无毒。（果实）甘、平、涩、无毒。

**主治**

1、遗精。用木莲（炒）、白牵牛，等分为末，每服二钱，米汤调下。

2、肾囊肿大。用木莲烧存性，研为末，酒送服二钱。又方：木莲子、小茴香，等分为末。每服二钱，空心服，酒送下。

3、大便下血。用木莲（烧）、枳壳（炒），等分为末。每服二钱，槐花酒送下。又方：用木莲，棕榈皮，各烧存性，加乌梅（去核）、粉草（炙），等分为末。每取二钱，加水一碗煎服。

4、脱肛。用木莲连皮、子切细，炒过，加茯苓、猪苓，等分为末。每服二钱，米汤送下。此方名“销阳丹”。亦治梦遗。

5、痈疸初起。用木莲四十九个，揩去毛，研细，酒化开，温服。作用与忍冬草相当。

6、乳汁不通。用木莲二个、猪前蹄一个，煮烂连汁服，一日即可通乳。

7、血淋。用木莲叶一握、甘草（炙）一分，每日小煎服。

8、白癜风、疥癣等。用木莲藤汁涂搽。

## 忍冬

**释名**金银藤、鸳鸯藤、鹭鸶藤，老翁须、左缠藤、金钗股、通灵草、蜜桶藤、金银花。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、痔瘘。用忍冬全草（或根、茎、花、叶皆可）不拘多少，泡酒中，煨一夜，取出晒干，加甘草少许，共研为末，用泡药的酒调面和药糊成丸子，如梧子大。每服五十至百丸，开水或酒送下。此方名“忍冬丸”。

2、一切肿毒（不问已溃未溃，或是初起发热）。用忍冬的花及茎叶，取自然汁半碗煎至八成服下。同时用药渣敷患处。

3、疔疮便毒，喉痹乳蛾。治方同上。

4、恶疮不愈。用忍冬藤一把，捣烂，加雄璜五分，水二升，放入瓦罐中煎熬，纸封数重，穿一孔，令气出。以疮对孔热熏，待疮大出黄水，再用生肌药，病即愈。

5、热毒血痢。用忍冬藤煎浓饮服。

6、身上发青。用金银花一两，煎水服。

7、脚气（筋骨引痛）。用忍冬为末。每服二钱，热酒调下。

8、中野菌毒。采忍冬藤煎服。

## 藤类概述

1、甘藤：亦名甜藤。断藤流汁，甘美如蜜。有解毒和血之效。

2、含水藤：解渴。

3、天仙藤：疗水肿，解疝痛。

4、紫金藤：补男子肾，敷恶疮肿毒。

5、南藤：治风。

6、清风藤：治风湿麻痹。

7、百灵藤：治风痹。

8、紫藤：有小毒，治水（一种心疾）。

9、落雁木；治脚气肿。

10、千里及：有小毒，治赤痢、眼疾。

11、海藤：汁名“藤黄”，有毒，杀虫。

12、鸡血藤：苦、温；治妇人月经不调，关节酸痛，手足麻木等症。

## 泽泻

**释名**水泻、鹄泻、及泻、渝、芒芋、禹孙。

**气味**（根）甘、寒、无毒。

**主治**

1、水湿肿胀。用白术、泽泻各一两，做成丸子。每服三钱，茯苓汤送下。

2、暑天吐泻（头晕，渴饮，小便不利）。用泽泻、白术，白茯苓各三钱，加水一碗、姜五片、类灯心十根，煎至八成，温服。

## 羊蹄

**释名**蓄、秃菜、败毒菜、牛舌菜、羊蹄大黄、鬼目、东方宿、连虫陆、水黄芹，子名金荞麦。

**气味**（根）苦、寒、无毒。

**主治**

1、结肠（便闭）。用羊蹄根一两，加水一大碗，煎至六成，温服。

2、肠风下血。用羊蹄根洗净，切细，加连皮老姜各半碗，是炒赤，以酒淬过，去渣，适量饮服。

3、喉痹。用羊蹄根，在陈醋中研成泥。先以布把喉外擦红，再把药涂上。

4、顽癣。用羊蹄根绞出汁，加轻粉少许，调成膏涂癣上，三、五次即愈。又方：用羊蹄根五升，在桑柴火上煮开四、五次，取汁洗癣，同时以羊蹄汁和矾末涂搽。

5、湿癣（痒不可忍，出黄水，愈后易复发）。用羊蹄根捣烂，和醋调匀涂搽。过一阵，用冷水洗去。一天治一次。采得的羊蹄磨醋涂癣，有奇效。

## 酸模

**释名**山羊蹄、山大黄、餮芜、酸母、修、当药。

**气味**酸、寒、无毒。

**主治**治疥，去汗斑，杀皮肤小虫。

## 菖蒲

**释名**昌阳、尧韭、水剑草。

**气味**（根）辛、温、无毒。

**主治**

1、癫阐风疾。用菖蒲捣成末。秤三钱。

2、喉痹肿痛。用菖蒲根嚼汁，烧铁秤锤淬酒一杯饮服。

3、鼓胀（食积、气积、或血积）。用石菖蒲八两，锉细，斑蝥四两，去翅足，同炒黄后，去掉斑蝥，研为细末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，温水送下。

4、肺损吐血用。用九节菖蒲末、白面等分，每服三钱，新汲水送下。一天服一次。

5、赤白带下。用石菖蒲、破故纸等分、共炒为末。繁服二钱，以菖蒲泡酒调服。一天服一次。

6、产后流血不止。用菖蒲一两半，加酒二碗，煎成一碗，去渣，分三次服。饭前温服。

7、病后耳聋。用菖蒲汁滴耳中。

8、眼长挑针。用菖蒲根同盐一起，研为末，敷患处。

9、痈疸。用生菖蒲捣烂贴疮上。如疮干燥，则以菖蒲研末，加水调匀涂搽。

10、热毒湿疮（遍身生疮，痛而不痒，四肢更我，粘着衣被，不能安睡）。用菖蒲三斗，晒干，研为末，撒床上，令病人裸卧，遍体着药，再盖衣被，既不粘衣，又可得睡，其疮如失。

## 菰

**释名**茭草、蒋草。

**气味**（菰笋）甘、冷滑、无毒。

**主治**

（菰笋，一名茭笋、茭白、菰菜）利大小便，止热痢，除目黄，止渴。

（菰根）大寒，治消渴、肠胃痼热。外敷治蛇伤，疮毒。

## 水萍

**气味**辛、寒、无毒。

**主治**

1、伤寒。用紫背浮萍一钱、犀角悄半钱、钩藤钩几个，共研为末。每服半钱，蜜水调下，以出汗为度。

2、消渴。喝水甚多，用浮萍捣汁服。又方：用干浮萍、栝楼根，等分为末，加入乳汁和成丸子，如梧子大，每空心服二十丸。痛三年者，服药数日可愈。

3、水肿，小便不利，用浮萍晒干，研为末。每服一匙，开水送下。一天服二次。

4、吐血。用紫背浮萍（炽）半两、黄芪（炙）二钱半，共研为末。每服一钱，姜蜜水调下。

5、中小毒病（手足指冷至膝肘）。用浮萍晒干，研为末，每服一匙，水送下。

6、脱肛。用紫背浮萍为末，干敷患处。此方名“水圣散”。

7、风热隐疹。用浮萍（蒸过，焙干）、牛蒡子（酒煮，晒干，炒）各一两，共研为末。每服一至二钱，薄荷送下。一天服二次。

8、风热丹毒。用浮萍捣汁涂搽。

9、汗斑癜风。夏季收紫背浮萍晒干，每了四两煎水洗浴，并以萍直接搽抹。水中加汉防己二钱亦可。

10、大风疠疾。春末采浮萍草，淘三、五次，窨三、五日，焙为末。避日光收存。每服三钱，饭前服，温酒送下。忌食猪肉、消风散五两。每服五钱，水煎，频饮。同时以浮萍煎汤洗浴。

11、毒肿初起。用浮萍捣烂敷患处。

12、烧烟去蚊。夏季取浮萍阴干烧成灰，可将蚊虫熏去。

## 苹

**释名**苤菜、四叶菜、田字草。

**气味**甘、寒、滑、无毒。

**主治**利小便，治毒疮，止消渴。

## 萍蓬草

**释名**水粟、水栗子。

**气味**（子）甘、涩、平、无毒。（根）甘、寒、无毒。

**主治**厚肠胃、益气力。

## 水藻

**释名**甘、大寒、滑、无毒。

**主治**捣汁服，去暴热、热痢；捣烂敷，治热疮游疹。

## 海藻

**释名**单、落首、海萝。

**气味**苦、咸、寒、无毒。

**主治**

1、项下瘰疬。用海藻一斤，装薄布袋中，泡酒二升。每服二合，一天服三次。药渣晒干，研为末，每服一匙。一天服三次，此酒名“海藻酒”连服几剂，即消瘰疬。

2、蛇盘瘰疬，头项交接。用海藻（荞面炒）、白僵蚕（炒），等分为末，加白梅汤调成丸子，如梧子大。每服六十丸，米汤送下。毒气必泄。

## 昆布

**释名**纶布。

**气味**咸、寒、滑、无毒。

**主治**

1、瘿气结核，瘰疬肿硬。用昆布一两，洗其咸汁，晒干为末。每取一钱，以棉裹好，放醋中浸过，口含咽汁味尽即换。

2、项下渐肿成瘿。用昆布、海藻，等分为末，加蜜做成丸子，如杏核大。随时含咽。

## 石斛

**释名**石、金钗、禁生、林兰、杜兰。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**胃中虚热、发热自汗、痈疽排脓内塞。

## 骨碎补

**释名**猴姜、猢狲姜、石毛姜、石奄间。

**气味**苦、温、无毒。

**主治**

1、虚气攻牙，齿痛血出。用骨碎补二两，锉细，慢火炒黑，研为末，常以擦齿，有口津，吐出或咽下均可。

2、耳鸣耳闭。用骨碎补削作细条，炮过，乘热寒耳中。

3、屙血。用骨碎补（烧存性）五钱，酒或米汤送下。

4、长久泄痢。用骨碎补研为末，放入猪肾中煨熟吃下，即止。

## 石韦

**释名**石革、石皮、石兰。

**气味**苦、平、无毒。

**主治**

1、小便淋痛。用石韦、滑石，等分为末，每取一小撮，水送服。

2、便前有血。用石韦研为末，以茄子枝煎汤送服二钱。

3、气热咳嗽。用石韦、槟榔，等分为末，每服二钱，姜汤送下。

4、崩中漏下。用石韦研为末，每服三钱，温酒送下。

## 金星草

**释名**金钏草、凤尾草、七星草。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**解热，通淋，消痈疮，解硫磺中毒。用根泡油涂头上，能大生毛发。

## 景天

**释名**慎火、戒火、据火、护火、辟火、火母。

**气味**苦、平、无毒。

**主治**

1、小儿惊风。用景天（干）半两、麻黄、丹参、白术各二钱半，共研为末。每服半钱，浆水调服。三、四岁的小儿可服一钱。

2、婴儿风疹及疮毒。用景天苗叶五两和盐三两，同研细，绞取汁，以热手抹涂。一天两次。

3、热毒丹疮。用景天捣汁涂搽。一昼夜宜搽一、二十次。

4、漆沧作痒。揉景天涂搽。

5、眼中生翳，涩痛难开。用景天捣汁，一天点三、五次。

## 虎耳草

**释名**石荷叶。

**气味**微苦、辛、寒、有小毒。

**主治**

1、耳出脓。用虎耳草捣汗滴耳内。

2、痔疮肿痛。用虎耳草阴干，烧烟放桶中熏疮痛处。

## 石胡荽

**释名**天胡荽、野园荽、鹅不食草、鸡肠草。

**气味**辛、寒、无毒。

**主治**

1、痰喘。用石胡荽左杨汁，和酒服。

2、目疾，翳障（目赤肿胀，羞明昏暗，隐涩疼痛，眵泪风痒，鼻塞头痛，外翳扳睛）。用石胡荽（晒干）二钱，青黛、川芎各一钱，共研为末。先含水一口，取药末如米大一小撮嗅入鼻内，以泪出为度。有的配方中减去青黛。此方名为“碧云散”。

3、塞鼻治翳。治法总结为诗歌一首：赤眼之余翳忽生，草中鹅不食为名，塞入鼻内频频换，三日之间复旧明。

4、牙痛。用棉裹鹅不食草，怀干研末，嗅入与牙痛同侧的鼻孔中。

5、一切肿毒。用石胡荽一把、穿山甲（浇存性）七分、当归尾三钱，共捣烂，加酒一碗，绞汁服，以渣敷患处。

6、湿毒胫疮。夏季采石胡荽，晒收为末，每取末五钱、汞粉五分，加桐油调成膏。先以茶洗净患处，然后贴膏包好。将有黄水流出。五、六日病愈。

7、脾寒疟疾。用石胡荽一把，捣取汁半碗，加酒半碗服下，甚效。

8、痔疮肿痛。用石胡荽捣烂敷贴。

## 螺旋草

**释名**镜面草。

**气味**辛。

**主治**

1、吐血、鼻血。用镜面草，洗净。捣烂，泡酒服。

2、小儿头疮。用镜面草晒干为末，加轻粉、麻油敷搽，有效。

3、手指肿痛。用镜面草捣烂涂搽。

## 酢浆草

**释名**酸浆、三叶酸、三角酸、酸母、醋母、酸箕、鸠酸、雀林草、小酸茅、赤孙施。

**气味**酸、寒、无毒。

**主治**

1、小便血淋。用酢浆草捣汁，煎五苓散服下。

2、二便不通。用酢浆草一把、车前草一把，共捣取汁，加砂糖一钱调服。不通可再服。

3、赤白带下。用酢浆草阴干，研为末。每取三匙，空心服，温酒送下。

4、痔疮出血。用酢浆草一大把，加水二升，一天服三次，有效。

5、癣疮作痒。用酢浆草涂搽，数次即愈。

6、牙齿肿痛。用酢浆草一把，洗净，加川椒（去核）四十九粒，同捣烂，捏成豆大小粒。每以一粒塞痛处，有效。

## 地锦

**释名**地朕、地噤、夜光、承夜、草血竭、血见愁、血风草、马蚁草、雀儿卧单、酱瓣草、猢孙头草。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、赤白痢。用地锦草洗净、晒干，研为末，米汤送服一钱。

2、妇女血崩。用嫩地锦草蒸熟，加油、盐、姜调食，并喝一、二杯送下。又言：地锦草阴干，研为末，姜、酒调服一、二钱，一服即可止崩。

3、小便血淋。用地锦草加水捣服。

4、刀伤出血不止。用地锦草捣烂涂上。

5、风疮癣疥。用血见愁草同满江红草一起捣成末，敷患处。

6、趾间鸡眼。先割破，令出血，用地锦草捣烂敷上，甚效。

7、黄疸。用地锦草、羊草、桔梗、苍术各一两，甘草五钱，共研为末；另以陕西省醋二碗与皂矾四两，同熬匀后，将药末投入，再加白面适量和成丸子，如小豆大。每服三十至五十丸，空心服，醋汤送下。一天服二次。

## 陟厘

**释名**侧梨、水苔、石发、石衣、水衣、水棉、潭。

**气味**甘、大温、无毒。

**主治**强胃气，止泄痢。捣烂可涂治丹毒游疹。

## 昨叶何草

**气味**甘、酸、寒、无毒。

**主治**

1、小便沙淋。用瓦楹煎浓汤，乘热熏洗小腹，约两时后可以下沙通便。

2、通经破血。用鲜瓦楹五两熬膏，当归须、干漆各一两，烧烟尽，当门子二钱，共研为末，加枣肉和成丸仓，如梧子大。每服七十丸，红花汤送下。

3、头风白屑。用瓦松晒干，浇灰淋汁热洗。六、七次后即见效。

4、汤火伤。用瓦松、柏叶同捣烂，敷涂。

5、恶疮。用瓦松阴干，研为末。先以槐枝、葱白汤洗净患处，然后以药末涂搽。

## 土马

**气味**甘、酸、寒、无毒。

**主治**

1、鼻血不止。用土马二钱半、黄药子五钱，共研为末。水送服二钱。服两次可止鼻血。此方名“寸金散”。

2、二便不通。用土马洗净，瓦上焙过，世细，每取二钱，加水一碗煎服。

3、少年发白。用土马、石马、五倍子、半夏各一两，生姜二两，胡桃一个，胆矾半两，共研为末，并捏成一块，每次取弹子大一团，薄布包好，泡少量酒中，浸汁洗发，一月之内见特效。

## 卷柏

**释名**万岁、长生不死草、豹足、求股、交时。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**咳逆，脱肛，淋结。生用破血。炙用止血。

## 石松

**气味**苦、辛、温、无毒。

**主治**久患风痹，脚膝疼冷，皮肤麻木。

## 马勃

**释名**马批、马譬、灰菰、牛屎菰。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、咽喉肿痛，不能咽物。用马勃一分、蛇蜕一条，浇为末，棉裹一钱，含咽。

2、失音。用马勃、马牙硝，等分为末，加沙糖和成丸子，如芡子大。噙口内。

3、久咳。用马勃研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，白汤送下。

4、积热吐血。用马勃研为末，加沙糖做成丸大，如弹子大。每服半丸，冷水化下。

5、妊娠吐血及鼻血。用马勃研为末，浓米汤送服半钱。
