# 本草纲目(草部) - 卷一

## 甘草

**释名**亦名蜜甘、蜜草、美草、草、灵通、国老。

**气味**（根）甘、平、无毒。

**主治**

1、伤寒咽痛（少阴症）。用甘草二两，蜜水灸过，加水二升，煮成一升半。每服五合，一天服两次。此方名“甘草汤”。

2、肺热喉痛（有灸热）。用炒甘草二两、桔梗（淘米水浸一夜）一两，加入阿胶半斤。每服五钱，水煎服。

3、肺痿（头昏眩，吐涎沫，小便频数，但不咳嗽）。用灸甘草四两、炮干姜二两，水三升，煮成一半，分几次服。此方名“甘草干姜汤”。

4、肺痿久嗽（恶寒发烧，骨节不适，嗽唾不止）。用灸甘草三两，研细。每日取一钱，童便三合调下。

5、小儿热嗽。用甘草二两，在猪胆汁中浸五天，取出灸后研细，和蜜做成丸子，如绿豆大。每服十丸，饭后服，薄荷汤送下。此方名“凉隔丸”。

6、婴儿初生便闭。用甘草、枳壳各一钱，水半碗煎服。

7、小儿撮口风。用甘草二钱半，煎服，令吐痰涎。再以乳汁点儿口中。

8、婴儿慢肝风（目涩、畏光、肿闭，甚至流血），用甘草一指长，猪胆汁灸过，研细。以米汁调少许灌下。

9、儿童遗尿。用大甘草头煎汤，每夜临睡前服之。

10、小儿尿中带血。用甘草一两二钱，加水六合，煎成二合。一岁儿一天服尽。

11、小儿干瘦。用甘草三两，灸焦，研细，和蜜成丸，如绿豆大。每服五丸，温水送下。一天服二次。

12、赤白痢。甘草一尺长，灸后劈破，以淡浆水一升半，煎至八合服下。

13、舌肿塞口（不治有生命危险）。用甘草煎成浓汤，热嗽，随时吐出涎汁。

14、口疮。用甘草二寸、白矾一块（如粟米大），同放口中细嚼，汁咽下。

15、背疽。用甘草三两，捣碎，加大麦粉九两，共研细。滴入好醋少许和开水少许，做成饼子，热敷疽上。冷了再换。未成脓者可内消，已成脓者早熟破。体虚的人可加服黄芪粥。又方：甘草一两，微灸，捣碎，浸入一升水中，经过一夜，搅水使起泡，把泡撇掉，只饮甘草水。

16、各种痈疽。用甘草三两，微灸，切细，浸入一半酒中；另取黑铅一片，熔汁投酒中，不久取出，反复九次。令病人饮此酒至醉，痈疽自渐愈。又方：甘草二斤，捶碎，水浸一夜，揉取浓汁，慢火熬成膏，收存罐中。每服一、二匙。此方名“国老膏”。消肿去毒，功效显著。

17、初起乳痈。用灸甘草二钱，新汲水煎服。外咂乳头，免致阻塞。

18、痘疮。用灸甘草、栝楼根等分，煎水服。

19、阴部垂痈（生于肛门前后，初发如松子大，渐如莲子，渐红肿如桃子。成脓破口，便难治好）。用甘草一两、溪水一碗，以小火慢慢蘸水灸之。自早至午，至水尽为度。劈开检视，甘草中心已有水润即可。取出细锉，再放入两碗酒中煎成一碗。温服。两剂之后，病热好转，但须经二十天，肿痛才会消尽。

20、阴部温痒。用甘草煎汤，一天洗三、五次。

21、冻疮发裂。先用甘草汤洗过，然后用黄连、黄芩共研为末，加水银粉、麻油调敷。

22、汤火伤。用甘草煎蜜涂搽。

## 黄芪

**释名**亦名戴糁、戴椹、草、百本、王孙。（“芪”原作为“耆”）。

**气味**（根）甘、微温、无毒。

**主治**

1、小便不通。用黄芪二钱，加水二碗，煎成一碗，温服。小儿减半。

2、酒疸黄疾（醉后感寒，身上发赤、黑、黄斑）。用黄芪二两、木兰一两，共研细。每服少许。一天服三次，酒送下。

3、白浊。用盐炒黄芪半两、茯苓一两，共研细。每服一钱。

4、萎黄焦渴（每与痈疽发作，先后伴随）。用黄芪六两，一半生焙，一半加盐水在饭上蒸熟；另用甘草一两，也是一半生用，一半灸黄。二药共研细。每服二钱，一天两次。也可以煎服。此方名“黄芪六一汤”。

5、老人便秘。用黄芪、陈皮各半两，研细。另用大麻子一合，捣烂，加水揉出浆汁，煎至半干，调入白蜜一匙，再煮过，把黄芪、陈皮末加入调匀服下。两服可通便。可以常服。

6、血淋。用黄芪、黄连，等分为末，加面糊做成丸子，如绿豆大。每服三十丸。

7、少淋。用黄芪、人参，等分为末。另用萝卜四、五片，加蜜二两，稍稍灸过后，蘸药末吃下，以盐水送服。

8、吐血。用黄芪二钱半、紫背浮萍五钱，共研为末。每服一钱，姜蜜水送下。

9、咳脓咳血，咽干（这是虚热，不可吃凉药）。用黄芪四两、甘草一两，共研为末。每服二钱，热水送下。

10、肺痈。用黄芪二两研细，每取二钱煎汤服。一天可服三、四次。

11、甲疽（趾甲边红肉突出成疽）。用黄芪二两、茹一两，醋浸一宿，加入猪油五合，微火煎成二合。去渣，取脂涂疮上。一天三次。

12、胎动不安（腹痛，下黄汁）。用黄芪、芎各一两，糯米一合，水一升，一起煮到半到。分次服下。

13、阴汗湿痒。用黄芪酒炒后研细，切熟猪心蘸着吃，有效。

## 人参

**释名**亦名黄参、血参、人衔、鬼盖、神草、土精、地精、海腴、皱面还丹。

**气味**（根）甘、微寒、无毒。

**主治**

1、阴亏阳绝之症（昏眩、自汗、痰鸣、脉大）。用人参十两细切，加水二十碗浸透，以桑柴火缓煎成膏。每服一至三碗。持续服至病愈。以方名“人参膏”。

2、胸中痞坚，胁下逆气抢心。用人参、白术、干姜、甘草各三两，加水八升，煎至三升。每服一升，一天服三次。此方名“治中汤”（理中汤）。

3、脾胃气虚，不思饮食。用人参一钱、白术二钱、茯苓一钱、灸甘草五分、姜三片、枣一枚，加水二杯，煎至一杯，饭前温服。此方名“四君子汤”（按：各药分量在此方中不再折扣）。

4、开胃化痰。用人参二两（焙）、半夏五钱（姜汁浸后焙干），共研为末，和面揉成丸子，如绿豆大。每服三十至五十丸，姜汤送下。饭后服。一天服三次。药中加陈皮五钱亦可。

5、胃寒气满，饥不能食。用人参二钱、生附子半钱、生姜二钱，加水七合煎成二合，调入鸡蛋清一个，空心服下。

6、胃虚恶习，或呕吐有痰。用人参一两，加水二碗，煎成一碗，再加竹沥一杯、姜汁三匙。温服。此方最宜老人。

7、反胃（饮食入口即吐，病人衰弱无力）。用人参三两，切片，加水一升，煮成四合，热服。同时用人参汁加鸡蛋白、薤白（即头）煮粟米粥吃。

8、妊妇腹痛吐酸，不能饮食。用人参、炮干姜，等分为末。加生地黄汁，做成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。

9、阳虚气喘，自汗盗汗，气短头晕。用人参五钱、熟附子一两，分为四帖。每帖以生姜十片，加月二碗，煎成一碗，温服。

10、喘急欲绝。用人参末煎汤，每服一茶匙。一天服五至六次。

11、产后发喘。用人参末一两；另有苏木二两，加水二碗，煎成一碗后，调参末内服。有特效。

12、产后诸虚、发热、自汁。用人参、当归，等分为末；另以水三升，加猪腰子一个（切片），糯米半合，葱白二个，煮米至熟。取汁一碗，将人参、当归药末调入煎汤，饭前温服。

13、产后大便不能，出血很多。用人参、麻子仁、枳壳（麦麸炒过），共研细，加蜜成丸，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。

14、横生倒产。用人参末、乳香末各一我，丹砂五分，共研细，加鸡蛋白一个，生姜汁三匙，搅匀后冷服。有特效。

15、怔忡自汗，心气不足。用人参、当归各半两，和阉猪腰子一对（切片）同煎，空心服。药渣焙干为末，以山药末作糊和药成丸，如绿豆大。每服五十丸，枣汤送下。药中亦可加乳香二钱。

16、肺虚久咳。用人参二两、鹿角胶（灸过）一两，共研为末，每服三钱。薄荷豉汤（如葱）送下。

17、喘嗽咳血，脉弱无力。用人参末三钱，鸡蛋白调匀，清晨服下，服后即去枕仰卧。病不久者，一服可愈。久病者两服有效。以乌鸡蛋的蛋白调药。效果更佳。

18、咳嗽吐血。用人参、黄芪、面粉各一两，百合五钱，共研为末，滴水做成丸子，如梧子大。每服五十丸。饭前服，茅根汤送下。又方：人参、乳香、丹砂，等分为末，加乌梅肉和成丸子，如弹子大，每天服一丸，开水送下。

19、吐血下血，血如泉涌。用人参五钱（焙）、侧柏叶（先蒸后焙）、荆芥穗（烧存性）各五钱，共研为末。每取二钱加入面粉二钱中，以水调成稀糊吃下。

20、鼻血不止。用人参、嫩柳枝，等分为末。每服一钱，日服三次。无柳枝可用莲子心代。

21、阴虚尿血。用人参（焙）、黄芪（盐水灸），等分为末；另用红皮萝卜一枚，切成四片蜜灸，灸过再灸，以用尽二两蜂蜜为止。每服以萝卜一片蘸药末吃，盐开水送下。

22、水渴。用人参末，蛋白调匀。每服一钱。一天服三、四次。又方：人参、栝楼根等分，生研为末，炼蜜和丸，如梧子大。每服百丸，饭前以麦门冬煎汤送下。一天服两次。此方名“玉壶丸”。又方：人参一两，甘草二两（雄猪胆汁浸后加灸），脑子半钱，共研为末，调蜜做成丸子，如芡子大。每次嚼一丸，冷开水送下。又方：人参一两，葛粉二两，共研为末。同时，在猪汤一升中，加药三钱、蜜二两，慢火熬成膏子。每夜含咽一匙。三次见效。

23、痢久晕厥，六脉沉香。用人参、附子各一两半，每次取半两，加生姜十片、丁香十五粒、粳米一撮，在水二碗中煎至一碗半，空心温服。

24、禁口痢。用人参、莲肉各三钱，水煎成浓汤，一口一口细吞之。或加姜汁炒过黄连三钱同煎亦可。

25、老人虚痢不止，不能饮食。用人参一两、鹿角一两、鹿角（去皮，炒过）五钱，共研为末，每服一茶匙，米汤调下。一天服三次。

26、伤寒坏症（伤寒症或其他时疫，病久体弱，脉沉伏，不省人事）。用人参一两，加水二杯，煎至一杯，以井水浸冷后服下。不久，鼻梁出汗，既药有效。此方名“夺命散”（即“复脉汤”）。

27、伤寒厥逆（身有微热，烦躁，六脉沉细）。用人参半两，水煮，调牛胆南星末二钱，热服。

28、筋骨风痛。用人参四两，酒泡三天，取出晒干，与土茯苓一斤、山慈姑一两，共研为末，炼蜜和药为丸，如梧子大。每服一百丸，饭前服，米汤送下。

29、小儿风抽筋。用人参、蛤粉、丹砂，等分为末，加母猪血和成丸子，如绿豆大。每服五十丸，金银汤送下。一天服两次。

30、小儿惊后眼斜。用人参、阿胶、糯米（炒成珠）各一钱，加水一碗，煎至七成，温服。一天服两次。

31、蜈蚣、蜂虿螫伤。用人参末涂敷。

## 沙参

**释名**亦名白参、知母、羊乳、羊婆奶、铃儿草、虎须、苦心。

**气味**（根）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、肺热咳嗽。用沙参半两，水煎服。

2、突然发疝（小腹及阴中绞痛，自法出，几欲死）。用沙参研细，每服一茶匙，酒送下。

3、妇女白带。用沙参研细，每服二钱，米汤送下。

## 荠苠

**释名**读如齐尼。亦名杏参、杏叶沙参、甜桔梗、白面根。苗名隐忍。

**气味**（根）甘、寒、无毒。

**主治**

1、强中、消渴（男子出精后，阴茎仍然坚挺，称为“强中”；如同时有多饮多便现象，即属“消渴”，能发痈疽）。用猪肾一个，黑大豆一升，加水一斗半，煮成一半。去渣留汁，再加荠、石膏各三两，人参、茯苓、磁石、知母、葛根、黄芩、栝楼根、甘草各二两，同煮汁至三升。分三次服。此方名“石子荠汤”。又方：荠、大豆、茯苓、磁石、栝楼根、熟地黄、地骨皮、玄参、石斛、鹿茸各一两，人参、沉香各半两，共研细，加煮烂的猪肚子，捣匀成丸，如梧子大。每服七十丸，空心服，盐水送下。此方名“荠丸”。

2、疔疮肿毒。用生荠根捣汁内服，外用药渣敷疮。三次可愈。

3、脸上黑泡。用荠、肉桂各一两，研细。每服一茶匙，醋汤送下。

4、中钩吻毒（钩吻的叶子类似一种芹类，误采食后有生命危险）。用荠八两，加水六升，煮成三升。每服五合，一天服五次。

## 桔梗

**释名**亦名白药、梗草、荠。

**气味**（根）辛、微温、有小毒。李时珍认为：“当以苦、辛、平为”。

**主治**

1、胸满不痛。用桔梗、枳壳等分。煎水二杯，成一杯，温服。

2、伤寒腹胀（阴阳不和）。用桔梗、半夏、陈皮各三钱，生姜五片，煎水二杯，成一杯服。此方名“桔梗半夏汤”。

3、痰嗽喘急。用桔梗一两半，研细，用童便半升，煎成四合，去渣后温服。

4、肺痈咳嗽（胸满振寒，脉数咽干，先吐臭痰，后吐臭脓）。用桔梗一两、甘草二两，加水三升，煮成一升，温服。吐出脓因时，是病渐愈之象。此方名“桔梗汤”。

5、喉痹。用桔梗二两，水三升，煎成一升。一次服下。

6、咽痛。先服甘草汤，如不愈，再服桔梗汤。

7、口舌生疮。治法同上。

8、虫牙肿痛。用桔梗、薏苡，等分为末，内服。

9、骨槽风（牙龈肿痛）。用桔梗研细，与枣肉调成丸子，如皂角子大。裹棉内，上下牙咬住。常用荆芥煎汤嗽口。

10、牙疳。用桔梗、茴香等分，略烧后研细敷患处。

11、眼睛痛，眼发黑。用桔梗一斤、黑牵牛头三两，共研细，加蜜成丸，如梧子大。每服四十丸，温水送下。一天服二次。此方称“桔梗丸”。

12、鼻血不止。用桔梗研细，加水调匀。每服一茶匙，一天服四次。药中加生犀牛角屑亦可。

13、吐血下血。治法同上。

14、打伤阏血。用桔梗末，每服少许，米汤送下。

15、中蛊下血（下血如鸡肝色，大量排出，病热很险）。用桔梗研细，每服一茶匙，酒送下。一天服三次。初时须强灌。约七天之后，血止。可吃猪肝汤补身体。药中也可加犀角，用量与桔梗等分。

16、怀孕中恶（心腹突然大痛）。用桔梗一两，锉细，加生姜三片。水一杯煎服。

## 长松

**释名**亦名仙茆。生古松下，根色如荠，味似人参。

**气味**（根）甘、温、无毒。

**主治**

长松一两五钱，熟地黄八钱，生地黄、黄芪（蜜灸）、陈皮各七钱，当归、厚朴、黄各五钱，白芍药（煨）、人参、枳壳各四钱，苍术（米泔制）、半夏（制）、天门冬、麦门冬、砂仁、黄连各三钱，木香、蜀椒、胡桃仁各二钱，小红枣肉八个，老米一撮，灯心（五寸长）一百二十根。以上为一料，分成十剂收存。另取米五升，造酒一碗，煮一份药。经过一段时间后饮药酒。

## 黄精

**释名**亦名黄芝、戊已芝、菟竹、鹿竹、仙人余粮、救穷草、米铺、野生姜、重楼、鸡格、龙御、垂珠。

**气味**（根）甘、平、无毒。

**主治**

1、补肝明目。用黄精二斤、蔓菁子一斤，共同九蒸九晒，研为细末。每服二钱，米汤送下。常服有延年益寿的作用。

2、大风癞疮（风邪入血，日久成癞，鼻坏色败）。用黄精去皮，洗净，取二斤晒干，放在米饭上蒸到饭熟时，把药保存好，经常服食。

3、脾胃虚弱，体倦乏力。用黄精、枸杞子等分，捣碎作饼，晒干研细，炼蜜调药成丸，如梧子大。每服五十丸，开水送下。

## 萎蕤

**释名**亦名女萎、葳蕤、萎、委萎、萎香、荧、玉竹、地节。

**气味**（根）甘、平、无毒。

**主治**

1、眼红兼有涩、痛。用萎蕤、赤芍、当归、黄连等分，煎汤熏洗。

2、眼见黑花，红痛昏暗。用萎蕤（焙）四两，每取二钱，略加薄荷、生姜、蜂蜜，同煎汤。睡前温服，一天服一次。此方名“甘露汤”。

3、小便淋。用萎蕤一两、芭蕉根四两、滑石二钱，水煎，分三次服。

4、小便涩，发热口干。用萎蕤五两，煎水服。

5、后虚肿。用萎蕤、葵子龙胆、茯苓、前胡，等分为末。每服一钱，水煎服。

## 知母

**释名**亦名母、连母、母、货母、地参、水参（水须、水浚）、荨、藩、苦心、心草。

**气味**（根）苦、寒、无毒。

**主治**

1、痰嗽。用知母、贝母各一两，研细：巴豆三十枚，去油，研匀。每夜，切生姜三片，二面蘸上药末，放在口里细嚼咽下，随即睡觉。次日必泻，痰嗽渐止。体弱者，不用巴豆。

2、久嗽气急。用知母五钱（去毛切片，隔纸炒过）、杏仁五钱（姜水泡，去皮尖，焙过），同煎服。另以萝卜子、杏仁，等分为末，加米糊做成丸子。每服五十丸，姜汤送下，以绝病根。

3、妊娠不足月，腹痛欲产。用知母二两，研细，和蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，米粥送下。

4、紫癜风疾。用醋磨知母涂搽。

5、甲疽。用知母，烧存性，研末敷患处。

## 肉苁蓉

**释名**亦名肉松容、黑司命。

**气味**甘、微温、无毒。

**主治**

1、劳伤，精败面黑。用肉苁蓉四两，水煮烂，切薄研细，炖羊肉吃。

2、肾虚白浊。用肉苁蓉、鹿茸、山药、白茯苓，等分为末，加米糊做成丸子，如梧子大，每服三十丸，枣汤送下。

3、汗多便秘（年老或体虚的病人）。用肉苁蓉（酒浸，焙过）二两、沉香末一两，共研为末。加麻子杜汁糊成丸子，如梧子大。每服七、八丸。白开水送下。

4、消中易饥（按：患此病者常多食，但身体很消瘦）。用肉苁蓉、山萸、五味子等分，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，盐酒送下。

5、破伤风（口禁，身强直）。用肉苁蓉切片晒干，烧成烟熏伤处，累效。

## 列当

**释名**亦名栗当、草苁蓉、花苁蓉。

**气味**（根）甘、温、无毒。

**主治**男子五劳七伤、阳痿等症，用列当二斤，捣烂筛净

## 赤箭（天麻）

**释名**亦名赤箭芝、独摇芝、定风草、离母、合离草、神草、鬼督邮。赤箭以“其茎如箭杆”，赤色而得名。《神农本草经》。

**气味**辛、温、无毒。

**主治**诸风湿痹、四肢拘挛、瘫患不随、眩晕头痛等症。李时珍说：“天麻乃肝经气分之药。.......眼黑头眩，风虚内作，非天麻不能治。天订乃定风草，故为治风之神药。今有久服天麻药，遍身发出红丹者，是其祛风之验也。”凡欲消风化痰、清利头目、宽胸利膈以及治疗头晕、多睡、肢节痛、偏头风、鼻痈、面肿等症，都要服“天麻丸”。配方及服法：天麻半两、芎二两，共研为末，炼蜜做成丸子，如芡子大。每次嚼服一丸，饭后服，茶或酒送下。

[附]还筒子（天麻子）**主治**定风补虚，功同天麻。

## 术（白术）

**释名**亦名山蓟、杨、蓟、马蓟、山姜、山连、吃力伽。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、胸膈烦闷。用白术研细，每取一茶匙，白水送下。

2、五饮（一、留饮，水在胸部；二、癖饮，水在两胁下；三、痰饮，水在胃中；四、溢饮，水在五脏间；五、流饮，水在肠间。这些都是因为饮食胃寒，或饮茶过多所致）。用白术一斤、干姜（炮）半斤、桂心一斤，共研为末，和蜜成丸，如梧子大。每服二、三十丸，温水送下。此方名“倍术丸”。

3、四肢肿满。用白术三两，每服半两用口嚼碎，加大枣三枚，煎服。一天服三、四次。

4、中风口禁，不省人事。用白术四两，加酒三升，煮成一升，一次服完。

5、产后中寒，遍身冷直，口禁。不省人事，用白术四两、泽泻一两、生姜五钱，加水一升煎服。

6、头忽晕眩，四体消瘦，饮食无味，好食黄土。用白术三斤、曲三斤，捣乱筛净，加酒和丸，如梧子大。每服二十丸，一天服三次。忌食菘菜、桃、李、青鱼。

7、中湿骨痛。用白术一两，加酒三杯，煎成一杯，一次服完。不喝酒的人，可用水煎服。

8、小儿蒸热（脾虚人瘦，不思饮食）。用白术、白茯苓、白芍药各一两，甘草半两，加姜枣煎服。此方名“吃力伽散”。

9、皮疹。用白术研细，每服一茶匙，酒送下。

10、自汗不止。用白术末，每服一茶匙，酒送下。

11、盗汗。用白术四两，分别以一两同牡蛎炒，同石斛炒，同麦麸炒。共研为末。每服三钱，杰米汤送下。一天服三次。

12、产后呕吐。用白术一两二钱、生姜一两五钱，加酒和水各二升，煎成一升，分三次服。

13、脾虚胀满（脾气不和，冷气客于中，雍塞不通）。用白术二两、桔皮四两，共研为末，加酒加糊，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭前服，木香汤送下。此方名“宽中丸”。

14、脾虚泄泻。用白术五钱、芍药一两，共研为末，加米饭做成丸子，如梧子大，每服五十丸，米汤送下。一天服两次，冬月加豆蔻“>肉豆蔻煨为末。

15、久泻肠滑。用白术（炒）、茯苓各一两，糯米（炒）二两，共研为末，加枣肉拌食或做成丸子服下。

16、小儿久泻（米谷不化，饮食不进）。用白术二钱半（炒过），加半夏曲二钱半、丁香半钱，共研为末，再加姜汁、面糊，做成丸子，如黍米大。按小儿年岁，酌量给服，米汤送下。

17、肠风痔漏、脱肛泻血，长期不愈。用白术一斤，黄土炒过，研细；另用干地黄半斤，在饭上蒸熟。两药捣和，如太干，可加酒少许。做成丸子，如梧子大。每服十五丸，米汤送下。一服服三次。

18、妊妇束胎（按：束脂是指产期已到而迟迟不生）。用白术、枳壳（麸炒），等分为末，和饭做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭前服，温水送下。

19、牙长不休（渐至张口进食亦感困难，这叫“髓溢病”）。用白术煎汤漱口兼内服，有效。

## 苍术

**释名**亦名赤术、山精、仙术、山蓟。

**气味**苦、温、无毒。

**主治**

1、面黄食少。用苍术一斤、熟地黄半斤、干姜（炮）五钱至一两（夏天五钱，冬天一两），共研细，加糊成丸，如梧子大。每服五十丸。温水送下。

2、喜吃生米（不思熟食，爱嚼生米，憔悴萎黄，终于不起）。用苍术在淘米水中浸一夜，取出焙干，锉碎成末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭前服，一天服三次，米汤送下。半月左右可愈。

3、腹中虚冷，不能饮食，食亦不化。用苍术二斤、曲一斤，共炒为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。一天服三次。如怕冷，加干姜三两；腹痛，加当归三两；衰弱，加甘草二两。

4、脾湿水泻（困弱无力，水谷不化，腹痛甚剧）。用苍术二两、白芍药一两、黄芩半两、淡桂二钱，混合后，每取一两煎服。如脉弦，头微痛，则减去芍药，加防水二两。

5、暑天暴泻。用神曲（炒）、苍术（淘米水中浸一夜，焙干），等为分末，加糊做成丸子，如梧子大。每服三、五丸，米汤送下。此方名“曲术丸”。

6、久痢。用苍术二两、川椒一两，共研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭前服，温水送下。此方称“椒术丸”。恶痢久者，加桂。

7、脾湿下血。用苍术二两、地榆一两、分作两份，每份以水二碗，煎成一碗，食前湿服。

8、青盲、雀目。用苍术四两，淘米水浸一夜，切片焙干，研细，每服三钱。另将药末包在猪肝中，扎好，和粟米同煮熟，用以熏眼。临眼前，食肝饮汁。又方：用苍术二两，淘米水浸过，焙干，捣碎为末，每服一钱。另以羊肝一斤，切破，放入药末，扎好，以淘米水煮熟，冷定吃下。

9、两目昏涩。用苍术半斤，淘米水浸七天，去皮切片，焙干，加木贼二两，共研为末。每服一钱，茶或酒送下。

10、风牙肿痛。把盐水浸过的苍术烧存性，研档擦牙。

11、脐虫怪病（腹硬如铁，脐中流水，如虫爬行，痒不可忍）。用苍术煎成浓汤洗浴。另以苍术末加麝香少许，水调匀服下。

## 狗脊

**释名**亦名强、扶筋、百枝、狗青。

**气味**苦、平、无毒（或说微温）。

**主治**

1、男子各种风疾。用金毛狗脊，盐泥严封煅红，取出去毛。与苏木、川乌头（生用），等分为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服地十丸，温酒盐汤送下。此方名“四宝丹”。

2、妇女白带。用金毛狗脊（去毛）、白蔹各一两，鹿茸（酒蒸后稍焙）二两，共研为末，加艾煎醋汁，和糯米糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。

3、固精强骨。用金毛狗脊、远志肉、茯神、当归身、等分为末，加熟蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温酒送下。

4、病后脚肿。除节食以养胃气之外，再用狗脊煎汤浸洗。

## 贯众

**释名**亦名贯节、贯渠、百头、草头、黑狗脊、凤尾草。

**气味**（根）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、鼻血不止。用贯众根研末，取一钱，水冲服。

2、各种下血（包括痔下血、漏下血以及肠风酒痢等）。用贯众去掉皮毛，焙干，研细。每服二钱，空心服，米汤送下。或加醋、糊和药为丸，如梧子大。每服三、四十丸，米汤送下。或将药烧存性，研细，加麝香少许。每服二钱，米汤送下。

3、妇女血崩。用贯众半两，煎酒服。

4、产后流血过多，心腹彻痛。用状如刺猥的大贯众一个，全用不锉，只去毛，以好醋蘸湿，慢火灸令香熟，冷后研细。每服三钱，空心服，米汤送下。此方名“独对汤”。。

5、赤白带下。治法同上。对久病者亦有效。

6、长期咳嗽，痰带脓血。用贯众、苏方木等份。每服三钱，以水一碗，生姜三片，煎服。日服二次。

7、白秃头疮。用贯众、白芷，共研为末，调油涂搽。

8、漆疮作痒。用贯众研末，调油涂搽。

9、鸡鱼骨鲠。用贯众、缩砂、甘草等分，研为精末。棉包少许含口中，嚼汁呖下。久则骨刺随痰吐出。

## 巴戟天

**释名**亦名不凋草、三蔓草。

**气味**（根）辛、甘、微温、无毒。

**主治**风湿、脚气、肾虚、阳痿。

## 远志

**释名**苗名小草、细草、棘菀、绕。

**气味**（根）苦、温、无毒。

**主治**

1、善忘症。取远志为末，冲服。

2、胸痹心痛（逆气膈中，饮食不下）。用远志、桂心、干姜、细辛、蜀椒（炒）各三两，附子二分（炮），一起捣细，加蜜和成丸子，如梧子大。每服三丸，米汁送下。一天服三次。如不见效，可稍增加药量。忌食猪肉、冷水、生葱菜。此方名“小草丸”。

3、喉痹作痛。用远志肉为末，吹扑痛处，以涎出为度。

4、脑风头痛。把远志末吸入鼻中。

5、吹乳肿痛。用远志焙干研细，酒冲服二钱。药渣敷患处。

6、各种痈疽。用远志放入淘米水中浸洗过，捶去心，研细。每服三钱，以温酒一杯调澄。清汁饮下，药渣敷患处。

7、小便赤浊。用远志（甘草水煮过）半斤，茯神、益智仁各二两，共研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，枣汤送下。

## 淫羊霍

**释名**亦名仙灵脾、放杖草、弃杖草、千两金、干鸡筋、黄连祖、三枝九叶草、刚草。

**气味**辛、寒、无毒。李时珍说：“淫羊藿味甘气香，性温不寒，能益精气。......真阳不足者宜之”。

**主治**

1、阳痿，腰膝冷。用淫羊藿一斤，酒一斗浸泡三天后，常饮服。此方名“仙灵脾酒”。

2、偏风不遂。服仙灵脾酒。

3、咳嗽，气不顺，腹满不思饮食。用淫羊藿、覆盆子、五味子（炒）各一两，共研为末，加熟蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，姜茶送下。

4、日昏生翳。用淫羊藿、生王瓜（既红色的小栝楼），等分为末。每服一钱，茶送下。一天服二次。

5、病后青盲（病不久者）。用淫羊藿一两、淡豆鼓一百粒，水一碗半煎成一碗，一次服完。

6、小儿雀目。用淫羊藿根、晚蚕蛾各半两，灸甘草、射干各二钱半，共研为末，另取羊肝一块，切开，纳入上制药末二钱，把肝扎紧，和黑豆一合、淘米水一碗同煮熟。分二次吃完。

7、痘疹入目。用淫羊藿、威灵仙，等分为末。每服五分，米汤送下。

8、虚火牙痛。用淫羊藿煎汤，不时嗽口，很见效。

## 仙茅

**释名**亦名独茅、茅爪子、婆罗门参。

**气味**（根）辛、温、有毒。

**主治**

阳痿精寒，腰膝风冷，筋骨痿痹等症。古方中有“仙茅丸”，能壮筋骨、益精神、明目、黑须发。其配方及服法如下：仙茅二斤，放入淘糯米水中浸五天，取出刮锉，阴干。另用苍术二斤，放入淘米水中浸五天，取出刮皮，焙干。取这样制过的仙茅、苍术各一斤，与枸杞子一斤，车前十二两，白茯苓（去皮）、茴香（炒）、柏子仁（去壳）各八两，生地黄（焙）、熟地黄（焙各四两）一起研细，加酒煮糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭前服，温酒送下。一天服二次。

## 玄参

**释名**亦名黑参、玄台、重台、鹿肠、正马、逐马、馥草、野脂麻、鬼藏。

**气味**（根）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、诸毒鼠瘘（颈部淋巴结核）。用玄参泡酒，每天饮食少许。

2、年久瘰疬。用生玄参捣烂敷患处。一天换药二次。

3、用玄参研为末，取淘米水煮的猪肝，每日蘸药末吃。

4、发斑咽痛。用玄参、升麻、甘草各半两、加水三碗，煎成一碗半，温服。

5、急喉痹风。用玄参、鼠粘子（半生半炒）各一两，共研为末，新汲水一碗调服，立愈。

6、鼻中生疮。用玄参末涂搽，或把玄参在水中泡软后塞入鼻中。

7、小肠疝气。用玄参炒过，做成丸子。每服一钱半，空心服，酒送下。出汗即为有效。

## 地榆

**释名**玉豉、酸赭。

**气味**（根）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、吐血。用地榆三两，加米醋一升，煮沸十多次，去渣汁，饭前热服一合。

2、妇女漏下，赤白不止，人极黄瘦。治方如上。

3、血痢不止。用地榆晒干，研细。每服二钱，掺在羊血上炙熟食下。又方：单用地榆煎汤，每服三合。

4、赤白下痢。用地榆一斤，加水三升煮成一升半，去渣，熬成膏。每服三合，空腹服。一天服两次。

5、大便下血，长期不愈。用地榆、鼠尾草各二两，加水二升，煮成一升，一次服完。

6、小儿疳痢。用地榆煮汁。熬如饴糖。服之有效。

7、毒蛇螫人。用新地榆根捣汁饮下，并以搽伤口。

8、虎犬咬伤。用地榆煮汁饮下，再以地榆末敷伤口。单用白开水冲服地榆末亦可。

9、小儿湿疮。用地榆煎成浓汁，一天洗疮两次。

10、小儿面疮，红肿烧痛。用地榆八两，加水一斗，煎成五升，温洗患处。

## 丹参

**释名**赤参、山参、郗蝉草、木羊乳、逐马、奔马草。

**气味**（根）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、月经不调，产前胎动，产后恶血不下，冷热劳，腰脊痛，骨节烦疼等症。用丹参洗净，切片，晒干，研细。每服二钱，温酒调下。此方称“丹参散”。

2、小科下血。用丹参十二两，加酒五升，煮成三升。每次温服一升，一日服三次。不能饮酒者，可用水煎服。

3、寒疝腹痛（小腹和阴部牵引痛）。用丹参一两，研细。每服二钱，热酒调下。

4、小儿惊发热。用丹参、雷丸各半两，与猪油二两，同煎几次，去渣，取汁收存。用时，摩汁在儿身。此方称“丹参摩膏”。

5、乳痈。用丹参、白芷、芍药各二钱，口咬细，醋淹一夜，加猪油半斤，微火煎成膏。去渣，取浓汁敷乳上。

6、热油烫伤与火伤。用丹参八两，锉碎，加水稍稍调拌，放入羊油二斤中煎过。取以涂伤处。

## 紫参

**释名**牡蒙、童肠、马行、众戎、五鸟花。

**气味**（根）苦、寒、无毒。

**主治**

1、下痢。用紫参半斤，加水五升，煎成二升。再加入甘草二两，煎至半升，分三次服。此方名“紫参汤”。

2、吐血不止。用紫参、人参、阿胶（炒），等分为末。每服一钱，乌梅汤送下。又方：与上方基本相同，但减去人参。换为甘草，以糯米汤送下。

3、脸上酒刺。用紫参、丹参、人参、苦参、沙参和成一两，共为末，加胡桃仁捣烂，和成丸子，如梧子大。每服三十丸，茶送下。

## 紫草

**释名**紫丹、紫夭、此戾、藐、地血、鸦衔草。

**气味**（根）苦、寒、无毒。

**主治**

1、婴童疹痘（将出未出、色赤便闭者可用本方，如痘已出而红活、大便利者则忌用）。用紫草二两，锉碎，泡在百沸汤一碗中，盖严勿使漏气。汤温后，服半合。改用煎服亦可。

2、痈疽便闭。用紫草、栝楼子等分，水煎服。

3、小便淋。用紫草一两，用成散剂，每服二钱，饭前服。井华水送下。

4、产后淋沥不净。治法同上。

5、恶虫咬伤。用紫草煎油涂搽。

## 白头翁

**释名**野丈人、胡王使者、奈何草。

**气味**（根）苦、温、无毒。

**主治**

1、热痢下重。用白头翁二两，黄连、黄蘖、秦皮各三两，加水七升煮成二升。每服一长。不愈再服。妇人产后痢虚极者，可加甘草、阿胶各二两。

2、下痢咽痛。用白头翁、黄连各一两，木香二两，加水五升，煎成一升半，分三次用服。

3、肠坠偏肿。用白头翁根，捣敷患处。

4、包痔肿痛。治法同上。

5、小儿秃疮。治法同上。

## 白及

**释名**连及草、甘根、白给。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、鼻血不止。用口水调白及末涂鼻梁上低处（名“山根”）；另取白及末一钱，水冲服。

2、心气疼痛。用白及、石榴皮各二钱，研细，加炼蜜和成丸子，如黄豆大。每服三丸，艾醋汤送下。

3、妇女阴脱。用白及、川乌药，等分为末，薄布包一钱，纳入阴道中，觉胜利内热即止。每天用一次。

4、疔疮、肿疮。用白及末半钱，澄水中，等水清后，去水，以药摊厚纸上贴于患处。

5、跌打骨折。用白及末二钱，酒调服。

6、刀伤。用白及、煅石膏，等分为末，洒伤口上。

7、冬季手足皲裂。用白及粉加水调匀，填入裂口。患处不能沾水。

8、汤火伤。用白及粉调油涂搽。

9、重伤呕血。每日服白及末，米汤送下。

10、肺、胃出血。治法同上。

## 三七

**释名**山漆、金不换。

**气味**（根）甘、微苦、温、无毒。

**主治**

1、吐血、咳血不止。用三七一钱，口嚼烂，米汤送下。

2、赤痢血痢。用三七三钱，研细，淘米水调服。

3、大肠下血。用三七研细，淡白酒调一至二钱服。三服可愈。

4、妇女血崩。治法同上。

5、重度赤眼。用三七根磨汁，涂眼睛周围，很见效。

6、无名痈肿，疼痛不止。用三七根磨米醋调涂；如痈已破，则用三七研细干涂。

7、虎咬虫伤。用三七研细，每服三钱，米汤送下。另取三七嚼涂伤处。
