# 本草纲目(金石部) - 下

## 石钟乳

**释名**亦称留公乳、虚中、芦石、鹅管石、夏石、黄砂石。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、一切劳嗽（胸膈痞满，咳嗽不已）。用石钟乳、雄黄、佛耳草、款冬花，等分为末。每用一钱，细烧成烟，以筒吸烟入喉。一天两次。

2、急喘不停。用钟乳粉五钱、蜡三两，和匀，蒸在饭甑里。蒸熟取出，合成丸子，如梧子大。每服一丸，温开水送下。

3、吐血损肺。用钟乳粉，每服二钱，糯米汤送下。

4、冷泻水止。用钟乳粉一两、豆蔻“>肉豆蔻（煨过）半两，共研为末，加枣肉（煮肉）做成丸子，如梧子大。每服七十丸，空心服，米汤送下。

5、乳汁不通（气少血虚，脉涩不行，故乳少）。用钟乳粉二钱，服时以漏芦煎成的浓汤送下。又方：钟乳粉、通草，等分为末，每服一茶匙，米汤送下。一天服三次。

## 石脑油

**释名**亦名石油、石漆、猛火油、雄黄油、硫磺油。

**气味**辛、苦、有毒。

**主治**小儿惊热、疮癣虫癞等。

## 石炭

**释名**亦称煤炭、石墨、铁炭、乌金石、焦石。

**气味**甘、辛、温、有毒。

**主治**

1、刀伤。用石炭捣成粉，敷伤口。疮口太深不能速合者，加滑石。

2、误吞金银及钱在腹中不下。用石炭（一块，杏核大）、硫磺（一块，皂角子大），共研细，酒送下。

3、月经不通。用石炭末一钱调汤，送下去油的巴豆三粒，有效。

4、产后儿枕剌。用石炭（火煅、酒淬，凡七次）、石膏（火煅），等分为末。每服一钱半，粥送下。如痛不止，可再服。

## 石灰

**释名**亦名石垩、垩灰、希灰、煅石、白虎、矿灰。

**气味**辛、温、有毒。

**主治**

1、中风口。用新石灰，醋炒后，调如泥，涂口侧。口向左歪，涂右边；口向右歪，涂左边。很快奶可牵正。

2、风牙肿痛。用放了两年的陈石灰、细辛，等分为末，擦牙。

3、虫牙。用石灰和沙糖塞在牙中。

4、干霍乱（按：症象是欲吐吐不出，欲不出，心腹胀痛，烦闷欲死）。用多年的陈石灰，以沙糖沙漠中淡醋汤调服二钱。此方名“落盏汤”。

5、偏坠气痛。用陈石灰（炒过）、五陪子、山栀子，等分为末，加面粉和醋调敷患处。

6、白带白淫。用风化石灰一两、白茯苓三两，共研细，加糊成丸，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，米汤送下。

7、酒积下痢。用石灰五两，和水成球，外包黄泥，在火里烧煅一天一夜。去泥，研细，加醋和面粉，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，姜汤送下。

8、十年血痢。用石灰三升，熬黄。溶在一斗水里。等澄清后，每次饮此水一升，一天饮三次。

9、虚冷脱肛。用石灰烧热，裹在布里，让病人坐在上面，冷了便换，有效。

10、产后产门不闭，或阴道脱出。用石灰一斗，熬黄，加水二斗，澄清后熏下部。

11、腹胁积块。用石灰半斤，盛瓦罐里炒至极热，加大黄末一两，炒红取出，再加桂末半两，略烧，加入米醋和成膏子，摊在布上贴患处。内服消块药。

12、发落不止。用石灰三升，水拌炒焦，泡在三升酒中，每服三合，常令酒气相接，则新发更生。

13、脸上黑痣。用水调石灰一碗，把完好的糯米若干粒半插石灰中，半露石灰外。过一夜，米色变如玻璃。治疗时，先以针轻拔黑痣，点少许玻璃状米粉在痣上。半天后，痣内有汁水流出，须挑去米粉，痣处两天不沾水，即愈。

14、疔疮恶肿。用石灰、半夏，等分为末，敷患处。

15、痰核恶肿（状如瘰疬，红肿发热，有时恶寒）。用石灰火煅为末，和白果肉同捣，贴患处；蜜调亦可。

16、痄（按：即腮腺炎，一作痄腮）。用醋调石灰敷肿痛处。

17、多年恶疮。用陈石灰，研细，加鸡蛋清调成泥，煅过，再研。以姜汁调敷。

18、丹毒。用醋和石灰涂之。

19、风疹。治法同上。

20、痱子。用石灰一两（煅过）、蛤粉二两、甘草一两，共研为末，作扑粉扑痱子上。

21、汤火灼伤。陈石灰粉扑伤处，或加油调涂亦可。

22、打伤肿痛。用新石灰粉加麻油调搽。

23、刀伤。用石灰粉敷上，外用布裹，能止痛、止血，也好得快。如伤口很深，可稍加滑石粉。

24、误吞金属物。用石灰加一小块硫磺（如皂角子大），共研细，酒送下。

25、虫咬伤。用醋调石灰涂搽。

## 阳起石

**释名**亦名羊起名、白石、石生。

**气味**咸、微温、无毒。

**主治**

1、丹毒肿痒。用阳起石煅后研细，清水调搽。

2、滑精（元气虚寒，精滑不禁，手足常冷，大便溏泄）。用阳起石煅后研细，加钟乳粉等分，再加酒煮过的附子末，调一点面粉把药合成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，米汤送下。直至病愈为止。

3、阳萎阴汗。用阳起石煅后研细，每服二钱，盐酒送下。

## 慈石

**释名**亦名玄石、处石、铁石、吸针石。

**气味**辛、寒、无毒。

**主治**

1、耳聋。用慈石一小粒，放入病耳内。另耳不病，只放铁沙。病耳渐愈。又方：豆大慈石一粒，加少许穿山甲烧成的灰，用新丰包好塞耳内。口含生铁一小块，觉耳中有风雨声即不聋。

2、老人虚损（风温，腰肢痹痛）。用兹石三十两、白石英二十两，捶碎，浸入两斗水中，放在露地上。每天取此水煮粥吃。过一年，体质转强。

3、阳萎。用兹石五斤，研细，淡酒浸半月。每服三合，白天服三次，临睡前服一次。

4、两眼昏障（眼前现空花，视物成两体）。用兹石（火煅、醋淬七次）二两、丹砂一两、生神曲三两，共研为末。另用神曲末一两煮成糊，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，空心服，米汤送下。此方名“慈朱丸”。

5、子宫不收。用兹石经酒浸、火煅、研细后，加米糊做成丸子，如梧子大。每晚临睡前，服四十丸，滑石汤送下。次早，服兹石散二钱，米汤送下。慈石散配方是：慈石（酒浸过）半两，铁粉二钱半，当归五钱，共研为末即成。

6、脱肛。用慈石（火煅、醋淬七次）半两，研细。每服一钱，空心服，米汤送下。

7、刀伤后出血不止。用慈石粉敷上，能止痛止血。

8、各种肿毒。用兹石三钱、金银藤四两，铅丹八两、香油一斤，熬成药膏，摊厚纸上贴患处。

## 代赭石

**释名**亦名须丸、血师、土朱、铁朱。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、哮喘，睡卧不得。用代赭石，研末，米醋调服。宜常服用。

2、伤寒无汗。用代赭石、干姜，等分为末，热醋调匀搽在两手心上，然后紧握双拳夹在大腿间。盖被静卧，汗出病愈。

3、急慢惊风（吊眼，撮口，抽筋）。用代赭石（火煅、醋淬十次）研细，水飞后晒干。每服一钱或半钱，真金汤调下。连进三服，如脚胫上出现红斑，即是邪出病愈之证。如始终不现红斑，即无救。

4、小肠疝气。用代赭石（火煅、醋淬）研细。每服二钱，白开水送下。

5、吐血、血、流鼻血。用代赭石一两，火煅、醋淬多次，研细。每服一钱，开水送下。

6、妇女血崩。用代赭石火煅醋淬七次，研细。每服二钱，开水送下。

7、眼睛红肿，不能开视。用代赭石二分、石膏一分，研细，清水调匀，敷两眼角和太阳穴。

8、各种疮疖。用代赭石、铅丹、牛皮胶，等分为末，冲入一碗好酒，等澄清后，取酒服。沉渣敷患处，干了就换。

9、百合病发（按：指伤寒病已愈而复发，是一种险症）。用百合七个（劈破），冷水浸一夜；另取代赭石一两、滑石三两、冷水二盅，合煎成一盅。把百合汁加入，再煎成一盅，温服。

## 禹余粮

**释名**亦名白余粮。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

1、大肠咳嗽（每咳便排出粪来）。用赤石脂、禹余粮各一斤，打碎，加水六升，煮成一升。去掉渣滓，分两次服。此方名“赤石脂禹余粮汤”。

2、肠泄不止。用禹余粮四两（火煅、醋淬），加乌头一两，冷水浸一夜，去皮脐。两药共焙为末。稍滴醋加糊，做成丸子，如梧子大。饭前服五丸，温开水送下。

3、赤白带。用禹余粮（火煅、醋淬），加干姜等分。如仅有赤带，则干姜减半。两药共研细。每服两茶匙，空心服。

4、崩中漏下（月经过多，有各种颜色，小肚子痛，不能生育）。用禹余粮、赤石脂、牡蛎，分别煅过，共研细；加乌贼曲、伏龙肝（炒）、桂心，各药等分为末。每服一小茶匙，温酒送下。忌食葱蒜。

5、大风疠疾（眉发脱落，遍身顽痹）。用禹余粮二斤、白矾一斤、青盐一斤，共研细，装在罐子里，封牢，周围用炭火煅烧自晨至晚约十二小时。特冷却后，研细，埋土中三天。同时，每一两加胡麻（经过九蒸九晒，炒熟）粉三两。每服二钱，荆芥茶送下。一天服两次。

## 空青

**释名**亦名杨梅青。

**气味**甘、酸、寒、无毒。

**主治**

1、眼睛昏花不明。用空青少许，露一夜，次日，点眼。

2、翳障。用空青、矾石（烧过）各一两，贝子四枚，共研细，每日点眼。又方：空青二钱，蕤仁（去皮）一两，片脑三钱，共研细，每日点眼。

3、各种目疾（雀目、赤目、青盲、内外障翳、风眼等）。用空青（洗净）、胡黄连（洗）各二钱半，先取槐芽（天未明时乘露采得）适量，装于青竹筒内，悬挂起来，等候干燥。干后研细，取一钱半，与空青、胡黄连共研为末，再加龙脑少许，收存备用。病人每于睡前漱口后，仰头让人吹此药入两鼻内，随即安睡。效果显著。

4、中风口。用豆大的空青一粒含口中，甚见效。

## 曾青

**释名**曾，音层。曾青，即层青。就是成为层状的空青。李时珍说：“曾青治目，义同空青”。

**气味**酸、小寒、无毒。

**主治**

1、风热目疾（眼红或烂，怕太阳光，眼屎多，常流泪，或痒或痛）。用曾青四两，蔓荆子二两，炮姜、防风各一两，共研细，经常以少许吸入鼻中，有效。

2、耳内恶疮。用曾青五钱、雄黄七钱半、黄芩二钱五分，共研为末，搽疮上。

## 绿青

**释名**亦名石绿、大绿。生于铜矿中。

**气味**小毒。

**主治**

1、急惊昏迷。用绿青四两、轻粉一钱，共研细。以生簿荷汁合酒把药灌下。痰吐即愈。

2、风痰迷闷。用绿青十两，乌头尖、附子尖、蝎尾各七十个，共研为末，加糊做成丸子，如芡子大。每服一丸，薄荷汁合酒送下。吐出痰涎便是见效。

3、小儿疳疮（肾疳，鼻疳，头疮，耳疮等）。用绿青、白芷，等分为末。先以甘草水洗疮，再搽药。

## 扁青

**释名**亦名石青、大青。即今矿物学上的石青。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**顽痰不化等症，兼有明目、利痰、生精、平肝等功效。

## 石胆

**释名**亦名胆矾、黑石、君石、毕石、铜勒、立制石。

**气味**酸、辛、寒、有毒。

**主治**

1、风痰。用石胆粉一钱，温醋汤调服。痰涎吐出即愈。小儿用量酌减。

2、喉痹喉风。用石胆二钱半、白僵蚕（炒过）五钱，共研为末。每次取少许吹喉，痰涎吐尽，风痹自愈。此方名“二圣散”。

3、口舌生疮。用石胆半两，放在锅内煅红，露一夜，研细。每次取少许搽疮上，吐出酸涎水。如此数次，病愈。

4、走马牙疳。用红枣一个，去核，填入石胆，包在纸内，煅红。等全冷后，研细敷牙，使涎外出。

5、赤白癜风。用石胆、牡蛎各半两，共研为末，调醋涂搽。

6、甲疽肿痛（按：甲疽是趾甲与肉间的肿痛，常溃烂流脓）。用石胆一两烧至烟尽，研末敷患处。几次即愈。

7、痔疮热肿。用石胆煅后研细，蜜水调匀搽疮上。

8、凤眼赤烂。用胆矾三钱，烧过，研细，泡热水中每天洗眼。

## 砒石

**释名**亦名信石、人言。生者名砒黄，炼者名砒霜。

**气味**苦、酸、暖、有毒。李时珍认为：辛、酸、大热、有大毒。

**主治**

1、中风痰壅（四肢不收，昏愦若醉）。用砒霜一粒如绿豆大，研细。先以清水送服少许，再饮热水，大吐即愈。如不吐，可再服。

2、休息下痢（病一、二年不愈，人衰瘦不堪）。用砒霜、铅丹各半两，共投入已熔化的黄蜡中，柳条搅拌，条焦则换，六、七条之后，取出做成丸子，如梧子大（小儿服者只作成黍米大）。冷水送下。

3、疟疾。用砒石一钱、绿豆粉一两，共研为末，加水调成丸子，如绿豆大。铅丹为衣，阴干。发病日，五更起来，以冷水送服五至七丸。又方：砒石（醋煮过）、硫磺、绿豆，等分为末，包成若干个小包，每包分量约一粒豆子大。每服一包，空心服，新汲水上。这是一个很有效的治疟方。

4、走马牙疳。用砒石、铜绿，等分为末，摊纸上贴患处。极有效。

5、项上瘰疬。用砒黄研细，加浓墨做成丸子，如梧子大，炒干，收存备用。用时，以针挑破瘰疬，将药半丸贴上。

## 金星石

**释名**金星石，石外有金色麸片；银星石，石外有银色麸片。两者的药效，大体相似。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**吐血咳血。用金星石、银星石、玄精石、不灰木、阳起石、云母石各等分。取坩锅一个，铺冬月水牛粪一、二寸，铺约一层，铺灰二寸，又铺药一层，如此重复铺好，最后盖上灰，加盖封牢。在炭火中煅一天一夜，还要埋在土中一夜，然后去灰留药块，共研细，每药一两，加龙脑、麝香各半钱、阿胶二钱半，炒过。每服一钱，糯米汤送下。一天服三次。

## 礞石

**释名**礞石有青、白二种，以青者为好。打开须有白星点，无星点者不入药。

**气味**甘、咸、平、无毒。

**主治**

1、湿热痰症。用礞石、焰消各二两，煅过，研细，水飞，晒干。取一两，加酒蒸大黄八两、酒洗黄芩八两、沉得五钱，共研为末。水调成丸子，如梧子大。平常只服一、二十丸。如大便结，可增至一、二百丸，温开水送下。妊妇和患水泻者忌服。此方名“滚痰丸”。

2、一切虚冷久积（滑痢，腹有癖块，妇女月经过多而又持久）。用礞石半斤，研细；硝石二两，也研细。共放坩锅内，盖严，炭火煅过，以尽灰二十斤左右为度。冷后取出，再加入赤石脂末二两，滴水为丸，如芡子大。等干后，又放坩锅内以小火煅过，待冷即收存备用。每服一丸至三丸。空心服，温水送下。泻痢日久者，可加至七丸。此方名“金宝神丹”。

3、急慢惊风。风礞石一两、焰消一两，同煅过，研细。每服半钱至一钱。急惊风痰热者，用薄荷汁和生蜜调匀送下。慢惊风脾虚者，用木香汤和熟蜜调匀送下。此方名“夺名散”。凡痰壅咽喉，命在旦夕者，服此都有效。

## 花乳石

**释名**亦名花蕊石。

**气味**酸涩、平、无毒。

**主治**

1、五内崩损，大出血。用花乳石，煅过，研细。饭后，以童便一小杯煎温调服二钱，病重者可至五钱。血止后，宜服独参汤补身体。此方名

“花乳石散”，见葛可久《十药神书》。又方：硫磺四两、花乳石一两，共打碎，晒干，装瓦罐中，以泥封口，再焙干，以炭火煅过，冷定后，取出研为细末，收存瓶中备用。此方也叫做“花蕊石散”，见“和剂局方”。治跌打损伤，下死胎，落胞衣，去恶血，都很见效。每服一钱，童便调服。

2、多年目翳。用花乳石（水飞，焙过）、防风、川芎、甘菊花、白附子、牛蒡子各两，灸甘草半两，共研为末，每服半钱，茶汤送下。

3、脚缝出水。用好铅丹加花乳石粉涂敷脚缝。

## 金牙石

**释名**亦名黄牙石。

**气味**咸、平、无毒。

**主治**虚劳湿冷。缓弱，不能行走。用金牙石、细辛、莽草、防风、地肤子、地黄、附子、菌蓣、续断、蜀椒、蒴根各四两，独活一斤。共药十二味。金牙石捣碎后，单独装在一个小袋子中，其余十一味，切成薄片，合装入一大袋子里。两袋同浸酒内，密封四日。取酒温服，一天服两次。这种药酒叫做“小金牙酒”。

## 石燕

**释名**石燕状如蚬蛤，色如土，坚重如石。李时珍指出：石燕有二：一种是这里所录的石燕，乃是石类；另一种是乳铜中。

**气味**甘、凉、无毒。

**主治**

1、伤寒尿涩，小腹胀满。用石燕研细，葱白汤调服半钱。以消胀为度。

2、久年肠风（按：指常年泻血）。用石燕磨水常服，不要间断，有效。

3、多年赤白带下。每日磨石燕取汁取。一枚石燕可用三天。也可以把石燕研末，水飞过，每天取半钱至一钱，米汤送服。

4、牢牙止痛。用石燕六个，火煅醋淬七次，青盐、乳香各一两，细辛半两，共研细，擦牙。荆芥汤漱口。又方：依上方，但须去掉乳香、细辛，改用麝香。

## 食盐

**释名**亦名鹾。

**气味**甘、咸、寒、无毒。

**主治**

1、下部蚀疮。将盐炒热，用布包好，令病人坐布袋上。

2、胸中痰饮，欲吐不出。饮盐开水可促使吐出。

3、病后两胁胀痛。炒盐熨之。

4、下痢肛痛。炒盐布包熨患处。

5、风热牙痛。用槐枝煎成浓汤两碗，加盐一斤煮干，炒后研细。每天来擦牙，同时用水冲一点来洗眼。

6、虫牙。用盐半两、皂荚两个，同烧红，研细。每夜临睡前，用来揩牙，一月后可治愈。

7、齿痛出血。每夜用盐末厚封齿根肉上。等液汁流尽后才睡觉。流汁时，不断敲叩牙齿。如此十夜，齿痛止，血亦停。忌食劳腥。

8、小舌下垂。用筷子沾盐（或用煅过的盐）点在小舌上，几次即愈。

9、耳鸣。用盐五升，蒸热，装在袋中，以耳枕之。袋冷则换。

10、眼常流泪。用盐少许点眼中，冷水洗数次即愈。

11、翳子蔽眼。用生盐研细，以少许点眼。小儿生翳，亦可用此法治疗。

12、身上如有虫行。用盐斗和水一石煎热洗澡，连洗三、四次，有效。

13、蜈蚣咬人，蜂虿叮螫。嚼盐涂伤处或用热盐水浸伤处。

14、溃痈作痒。用盐抹患处周围，痒即止。

## 盐

**释名**亦名胡盐、羌盐、青盐、秃登盐、阴士盐（按：即现在所称的大青盐）。

**气味**咸、寒、无毒。

**主治**

1、小便不通。用戎盐一枚，如弹丸大，加茯苓半斤、白术二两，水煎服。

2、风眼烂脸。用戎盐化水点眼。

3、痔疮漏疮。用白矾四两、青盐四两，共研为末，装入猪尿脬中，阴干。每服五钱，空心服，温水送下。

## 卤碱

**释名**亦名卤盐、寒石、石碱。从碱地掘取，用作硝皮。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、风热赤眼，虚肿涩痛。用卤碱一升、青梅二十七个、古钱二十一文，密封于新瓶中，开水煮一顿饭时间，取出静放三天。点眼，一天点三、五次。

2、牙齿腐烂。取上好碱土，热水淋之，去渣留汁，瓦罐熬干。刮下，加麝香少许，研细，搽患处。

## 凝水石

**释名**亦名卤盐、寒石、石碱。从碱地掘取，用作硝皮。

**气味**辛、寒、无毒。

**主治**

1、男女转脬，小便困难。用寒水石（按：此处指凝水石）二两、滑石一两、葵子一合，共研为末，加水一斗，煮成五升。每服一升。

2、牙龈出血，有洞。用凝水石粉三两、丹砂二钱，甘草、脑子各少许，共研为末，干敷。

3、汤火灼伤。用凝水石烧过，研细，敷伤处。

4、小儿丹毒（皮肤热赤）。用凝水石半两、白土一分，共研为末，米醋调涂。

## 玄精石

**释名**亦名太乙玄精石、阴精石、玄英石。

**气味**咸、温、无毒。

**主治**

1、伤寒，头痛壮热，四肢不利。用玄精石、硝石、硫磺、各一两，硇砂二两，共研细，装地瓷罐里，蜜封。周围用火烘半天，药色变青紫时即停火。冷后取药以冷水拌匀，放入原罐中阴干。埋在地下半月。最后取出再研细，加面糊成丸子，如鸡头大。病入先洗一个热水澡，然后研碎一丸，艾汤送下。蒙被而卧，汗出见效。此方名“正阳丹”。

2、肺热咳嗽。方见“不灰木”项下。

3、冷热霍乱。用玄精石、半夏各一两，硫磺三钱，共研细，加面糊成丸，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。

4、目赤涩痛。用玄精石半两、炎黄一两：共研细。点眼。

5、舌头呆重，流涎不止，不能饮食。用玄精石二两，牛黄、丹砂、龙脑各一分，共研为末。先用针销稍挑破舌头，放一点血，随即以盐水漱口，然后洒约粉在舌上，口水吞下。很有效。

## 朴硝（硭硝、马牙硝）

**释名**亦名硝石朴、盐硝、皮硝（“硝”原作为“消”）。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、骨蒸热（按：即结核病）。用硭硝粉，每服一茶匙。一天服两次。

2、腹中痞块。用朴硝一两、独蒜一个、大黄末八分，共捣成饼，贴患处，以痞块消除为度。

3、大小便闭，鼓胀欲死。用硭硝三两，泡在一升开水中，饮下。引起呕吐即愈。

4、小便不通。用硭硝三钱，茴香酒送下。

5、两眼红肿。用硭硝粉放在豆腐上蒸化，取汁点眼。

6、眼睑红烂。硭硝用水蒸，露一夜，过滤。以清液洗眼。虽久患者亦能治。

7、退翳明目。取硭硝用厚纸包严，放在怀内，贴肉存一百二十天，取出研细，稍加龙脑。点眼。只要瞳孔未破，虽多年翳障，也可以消散。此方名“白龙散”。又方：硭硝十两，溶热水中，滤过。余汁用瓦罐熬干，露一夜。加铅丹（水飞，炒过）一两、麝香半分，再加一点脑子。每日点眼。

8、牙痛。把皂荚煎成浓汁，加入朴硝煎化。倒在石上，等结成箱后，刮取擦牙。

9、喉痹肿痛。用朴硝一两，分次细细含咽，有效。或加丹砂一钱亦可。如感气塞不通，加生甘草末二钱半吹入喉部。

10、口舌生疮。用朴硝含口中。

11、小儿鹅口疮。用硭硝擦舌，一天擦五次。

12、豌豆疮（已成红黑色，但尚未成脓）。用猪胆汁和硭硝末涂敷。

13、指头肿痛。用硭硝煎水浸泡指头。

14、风疹、漆疮。用硭硝煎水涂试。

15、难产。用硭硝末二钱，热童便送下。

16、死胎不下。治法同上。

## 玄明粉

**释名**亦称白龙粉。为白净朴硝，先与萝卜处同煎，后与甘划同煎，再经火煅制成。

**气味**辛、甘、冷、无毒。

**主治**

1、热阙（按：指伏热引起的四肢厥冷）。用玄明粉三钱，热童便送下。

2、伤寒发狂。用玄明粉二钱、丹砂一钱，研细，冷水送服。

3、鼻血水上。用玄明粉二钱，清水送服。凡脾胃虚冷及阴虚火动者忌服玄明粉。

## 硝石

**释名**亦名硭硝、苦硝、焰硝、火硝、地霜、生硝、北帝玄珠。

**气味**苦、寒、无毒。李时珍认为：应该是辛、苦、大温、无毒。

**主治**

1、头痛欲死。以硝石末吹鼻内，即愈。

2、心腹痛。以硝石、雄黄各一钱，研细。每点少许在眼眶内，即愈。此方名“火龙丹”。

3、腰腹痛。也用火龙丹。

4、眼红肿痛。用硝石研细，卧时取黍米大点眼眶内。次早，盐水洗去。

5、眼目障翳。用硝石一两，熔于铜器中，加水飞过的铅丹二分、片脑二分。点眼。

6、喉痹。用硝石一两半、白僵蚕一钱、硼砂半两、脑子少许，共研细，吹喉内。

7、伏暑泻痢，肠风下血。用硝石、硫磺各一两，白矾、滑石各半两，面粉四两，共研细，滴水做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸。清水送下。

8、五种淋疾（一、劳淋：劳倦虚损，小便不通，小腹急痛。二、血淋：小便不出，只是下血，疼痛满急。三、热淋：小便红热，脐下急痛。四、气淋：小腹满急，尿后常有余滴。五、石淋：尿不能出，只下石砂，小腹胀痛）。用上等硝石一两，研细，每服二钱。劳淋者，用葵子末煎汤送下，通后应服补虚丸散。血淋者，热淋者，都有冷水送下。气淋者，用木通煎汤送下。石淋者，用温水送下，但须先将药末在锅内隔纸炒过。此方名“透格散”。一般小便不通者。也可服透格散，小麦汤送下。

9、背疽初起（恶寒，背上现疮肿瘾疹）。用硝石三两，溶开水一升中泡化。然后以厚毛巾浸水拧干在患处。巾冷再换。

10、女劳黑疸（傍晚时便恶寒发热，膀胱急，小腹满，全身发黄，只是额头黑，故称“黑疸”）。用硝石、矾石（烧过），等分为末，每服一茶匙，大麦汁送下。一日服三次。服后，如小便变黄，小便变黑，即为将愈之象。

## 硇砂

**释名**亦名砂、狄盐、北庭砂、气砂、透骨将军。

**气味**咸、苦、辛、温、有毒。

**主治**

1、肾脏积冷，心腹疼，面青脚冷。用硇砂二两、桃仁一两（去皮）。先以酒一小碗煮硇砂，沸十多次，去掉砂石，加入桃仁涨，慢慢熬成膏，和蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二十丸，热酒送下。

2、积年气块，脐腹疼痛。取木瓜三个，切开去瓤，将醋煮过的硇砂二两装入瓜内，晒在太阳下。到瓜烂时，研匀，加米醋五升煎浓，再加蜜收存。用时以附子末和成丸子，如梧子大。每服一丸，热酒化下。

3、痃癖症块（按：症状为心胸绞痛，有积块）。取桑条烧灰，淋去苦汁，晒干。另按硇砂一两和水三两的比便，把硇砂、水、灰拌合起来，使干湿适当，然后放入瓶中。放前，瓶底热灰约半寸，放后，还要将灰填盖好。如此处理完毕，再以文武火煅红。冷定取出，倒药在小竹箕上（箕上先铺好三层纸），用热水淋药，收取滤汁，淋至硇味去尽为止。保持滤汁于热灰中，常令鼓出小鱼眼小泡。待汁干后，再煅一次，取药重研，加粟饭揉成丸子，如绿豆大。每服五丸，空心服，酒送下。

4、反胃。用硇砂二钱，加水调和，包入荞麦面中，煅焦。冷后，剥取中间湿药。焙干一钱，配槟榔二钱、丁香二个，共研细。每服七厘，烧酒送下。一天服三次，服至病愈为止。愈后吃白粥半月，还要服其他健胃药。

5、各种痢疾。用硇砂、丹砂各二钱半，研细。另以黄蜡半两，巴豆仁二十一粒（去膜）同在瓦罐内煮透。到豆色变紫时，取其中七粒与硇砂、丹砂共研匀，和熔蜡做成丸子，如绿豆大。每服三丸至九丸，淡姜汤送下。此方名“灵砂丹”。

6、月经不通，脐腹积聚疼痛。用硇砂一两、皂角五个（去皮和子，锉成末），共研为末。加头醋一大碗熬膏，又放入陈皮末三两。捣细做成丸子，如梧子大。每服五丸，温酒送下。

7、死胎不下。用硇砂、当归各半两，共研为末。分两次服，温酒调下。

8、喉痹口噤。用硇砂、硭硝等分，研匀，点喉部。

9、牙齿肿痛。用老鼠一个，剥去皮后，擦上硇砂。三日后，肉化尽。取骨，瓦上焙干，研细，加入樟脑一钱、蟾蜍二分，每用少许点牙根上，能消肿痛。

10、眼生弩肉。用杏仁百枚，蒸熟后去皮尖，研捣后取净汁。汁中加硇砂末一钱，水煮化。每日以汁点眼。

11、鱼骨鲠喉。用硇砂少许，嚼咽可下。

12、喝虿叮螫。用水调硇砂涂搽。

13、疔疮肿毒。用好硇砂、雄黄，等分为末。针刺疮口，挤去恶血后，以豆大的一撮药搽入疮中，外贴纸包好。如有毒气入腹引起呕吐时，可服“护心散”即愈。

## 蓬砂

**释名**亦名鹏砂、盆砂。一作硼砂（李时珍）。

**气味**苦、辛、暖、无毒（李时珍认为：甘、微咸、凉、无毒）。

**主治**

1、鼻血不止。用硼砂一钱，水冲服立止。

2、肺痨。用硼砂、硇砂、兔屎，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服七丸。生甘草一分，以水一杯揉汁，送药丸下。

3、咽喉谷贼（按：指咽喉为谷物芒刺所伤，引起肿痛）。用硼砂、硭硝，等分为末，取半钱和蜜含咽。

4、咽喉肿痛。用硼砂、白梅等分，捣成丸子，如芡子大。每次含经一丸。

5、喉痹、牙疳。用硼砂粉吹痛处。

6、骨鲠在咽。用硼砂一小块含化咽汁。

7、弩肉瘀突。用硼砂一钱、片脑少许，研细，以灯草蘸药点弩肉上。

## 石硫磺

**释名**亦称硫磺、黄硇砂、黄牙、阳侯、将军。（“磺”原作为“黄”）。

**气味**酸、温、有毒。

**主治**

1、腰膝寒冷无力。用硫磺半斤，放在桑枝灰五斗的淋汁中，煮三沸。假干，以大火煅后研细。另取地坑里清水（穿地约一尺二寸，投水其中，等澄清后取用）和上述的硫磺末在坩锅中熬成膏子。再加米饭揉匀做成丸子，如麻子大。每服十丸，空心服，盐汤送下。

2、脚气病。用硫磺粉三两、钟乳粉五升，加水煮沸，煎成三升。每服三合。又方：牛乳三升，煎至一升半。取五合，调硫磺粉一两。一次服下，蒙被而卧，须出汁为好，注意避风。如不出汗，再服药一次。隔几天之后，又照此服药。如此几次，可见效。

3、伤寒阴症（极冷，厥逆烦燥，腹痛脉微）。煎艾汤服硫磺末三钱。安卧，出汗自愈。

4、积块作痛。用硫磺、硝石、结砂、青皮、陈皮各四两，共研为末，加面糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤送下。

5、气虚暴泄，日夜二、三十次，腹痛不止。用硫磺二两，枯矾半两，共研为末，加蒸饼糊成丸子，丹砂为衣，如梧子大。每服十五至二十丸，温水或盐汤送下。此方名“朝真丹”，暑天可旅行宜备。

6、霍乱吐泻。用硫磺一两、胡椒五钱，共研为末，加黄蜡一两，熔化调丸，如皂角子大。每服一丸，凉水送下。

7、脾虚下白（脾胃虚冷，停水停气，凝成白涕下出）。用硫磺一两、炒面粉一分，共研为末，滴水糊成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。

8、老人时泄时秘，交替出现。用硫磺、半夏（热水泡七次，焙干）等分，研细，与生姜汁、蒸饼和在一起捣匀，做成丸子，如梧子大。每服十五至二十丸，空心服，温酒或姜汤上。妇女用醋汤送下。

9、红白痢。用硫磺、蛤粉，等分为末，加糊为丸，如梧子大。每服十五丸，米汤送下。

10、久疟不止。用硫磺、丹砂，等分为末，每服二钱。发病日清晨服。寒多则硫磺用量加倍，热多则丹砂且量加倍。又方：硫磺、蜡茶，等分为末。每服二钱，冷水送下，发病日清晨服。寒多则增加硫磺用量，热多则增加蜡茶用量。服药二次后可见效。

11、肾虚头痛。用硫磺一两，加胡粉为末，和饭做成丸子，如梧子大。痛时，以冷水送服五丸。又方：硫磺末、食盐等分，水调生面糊药成丸子，如梧子大。每服五丸，加蒸饼糊成丸子，如梧子大。每服三至五丸。

12、酒鼻。用生硫磺半两、杏仁二钱、水银粉一钱，共研为末，每夜搽鼻。

13、小儿耳。用硫磺末和蜡作成捻子插在耳中。一天换两次。

14、突然耳聋。用硫磺、雄黄，等分为末，棉花裹着塞耳内，数日可愈。

15、一切恶疮。用好硫磺三两、荞麦粉二两，共研为末，滴水，捏成饼，晒干收存。临用时，取饼研细，以水调匀敷患处。

16、疥疮有虫。用油煎鸡蛋和硫磺粉调匀搽疮上。

## 石硫赤

**释名**亦名石亭脂、石硫丹、石硫芝。为硫磺之呈现红色者，功同硫磺。

**气味**苦、温、无毒。

**主治**

1、赤鼻作痛。用呈紫色的石亭脂（红色者次之，黄色者勿用），研细，冷水调搽患处，半月可愈。

2、风温脚气。用生石亭脂一两、生川乌头一两、无名异二两，共研为末，葱白捣汁和药做成丸子，如梧子大。每服一钱，空心服，淡茶加生葱送下。

## 矾石

**释名**亦名涅石、羽涅、羽泽；煅枯者名巴石，轻白者名柳絮矾。

**气味**酸、寒、无毒。

**主治**

1、痰中风。用白矾一两、牙皂角五钱，共研细。每服一钱，温开水送下。

2、胸胃积痰（头痛，不思饮食）。矾石一两，入水二升中煮成一升，加蜜半合。频频取饮，不久即大吐积痰。如不吐，可喝一点开水引吐。

3、风痰病。用生白矾一两、细茶五钱，共研为末。和蜜成丸，如梧子大。小儿一岁吃十丸，大人可吃五十丸。久服，痰自大便排出，病根可断。此方名“化痰丸　。

4、牙关紧闭不开。用白矾、食盐等分，研细，搽牙，涎出自开。

5、喉痈乳蛾。用白矾三钱，放锅中加水熔化，投入劈天的巴豆三粒，在火上煎干。去豆，研矾为末，点患处，病重得以醋调罐。此方名“济生帐带散”，亦名“通箠散”。

6、咽喉谷贼肿痛。用生白矾末点肿处，吐涎。以有痒感为度。

7、小舌垂长，咽中烦闷。用白矾（烧灰）、食盐等分，研细。筷子蘸药频点小舌上，涎水充出，小舌即渐复位。

8、牙齿肿痛。用白矾一两，烧成灰，蜂房一两，微灸。每用二钱，水煎含漱，去涎。

9、齿龈出血不止。用白矾一两，加在水三升中煮成一升，含漱。

10、口舌生疮。用白矾、铅丹（水飞，炒过）等分，研细，搽患处。

11、小儿鹅口疮（满口白烂）。用枯矾（煅过的白矾）一钱、丹砂二分，共研为末，每次以少许敷患处。一天三次，有效。

12、鼻血不止。用枯矾末吹鼻内。

13、鼻中息肉。用白矾烧成末，和猪油、棉花裹好，塞鼻孔中。几天后，息肉脱落。又方：白矾一两，蓖麻仁七个，盐梅肉五个，麝香少许，捣匀，捏成丸子，用棉花崐裹着塞鼻内，息肉自下。

14、双目红肿。用甘草水磨白矾，敷眼泡上，或用枯矾频搽眉心。

15、烂眼睑。用煅白矾一两、铜青三钱，共研为末，泡开水中，澄清后以水洗眼。

16、耳。用枯矾粉一两、铅丹粉（炒）一钱，和匀，每日吹入耳中。

17、风温膝痛。用白矾烧过，研细。取一汤匙矾粉投沸水中，淋洗痛处。

18、黄肿、水肿。用白矾二两、青矾一两、白面粉半斤，同炒红；另用醋煮米粉成糊，和药为丸。每服三十丸，枣汤送下。此方名“推车丸”。

19、女劳黄疸。方见“硝石”条。

20、妇女白沃（月经不调，子宫坚硬，常从阴道中流出白色污物）。用杏仁同烧过的白矾调匀，加蜜成丸，枣核大，塞阴道中。一天换药一次。

21、遗尿。用枯矾、牡蛎粉，等分为末，每服一小匙，温酒送下。一天服三次。

22、二便不通。用白矾末填满脐中，滴入冷水，如觉冷透腹内，二便自通。如脐平不能填药时，周围用纸圈隔起来。

23、上吐下泻。用枯矾末一钱，百沸汤调下。

24、伏暑泄泻。用白矾煅为末，醋糊成丸，按年龄大小取适当分量，木瓜汤送下。此方名“玉华丹”。

25、老人泄泻不止。用枯矾一两、诃黎勒（煨过）七钱半，共研为末。每服二钱，米汤送下。

26、赤白痢。用白矾（水飞）和面粉（醋飞）做成丸子，如梧子大。赤痢，以甘草汤送下。

27、反胃呕吐。用白矾、硫磺各二两，烧过，加丹砂一分，共研为末，面糊成丸，如小豆大。每服十五丸，姜汤送下。又方：枯矾三两，加蒸饼糊成丸子，如梧子大　每服十五丸，空心服，米汤送下。

28、化痰治嗽。用明矾二两、生参末一两、苦醋二升，熬成膏子。等稍干，做成丸子，如豌豆大。每次取一丸放在舌头下面，痰消嗽止。又方：只用明矾末，加醋紛糊，做成丸子，如梧子大。每睡时服二、三十丸，茶送下。又方：明矾半烧半生，山栀子炒黑，等分为末，姜汁糊为丸，服法同上方。又方：白矾、茶叶，等分为末　糊成丸子，服法亦同上方。

29、刀伤。用白矾、铅丹，等分为末，敷伤处。

30、漆疮作痒。用白矾煎汤洗擦。

31、牛皮癣。用石榴皮蘸白矾粉搽抹。切勿用醋。

32、小儿风疹。用白矾烧过投热酒中，蘸酒涂疹。

33、脸上身上长瘊子。用白矾、地肤子等分，煎水，经常洗擦。

34、鱼口疮。用枯矾研细，调面敷上。

35、趾甲疮（趾甲嵌入肉中作疮，不能穿鞋）。用白矾烧灰涂在疮上，好肉慢慢生出。嵌到肉里的甲鱼，要小心剥去。

36、鸡眼肉刺。用枯矾、铅丹、朴硝，等分为末，搽患处。次日洗脚两、三次。

37、疔疮肿毒。用白矾末五钱，和煨熟的葱白，捣成丸子，如梧子大。每服二钱五分，酒送下。无效，可再用。久病的人和妊妇，忌用此药。

38、痈疽肿毒。用好白矾一两，生研，调在七钱熔化了的黄蜡中，和成丸子，如梧子大。每服十丸，逐渐加至二十丸，熟水送下。此方名“黄矾丸”，亦名“蜡矾丸　，不仅能止痛生肌，还能防毒气内攻。

39、交接劳复（房事之后，突发病，阴囊肿大，丸缩入，腹痛难忍）。用白矾一分，硝石三分，大麦粥送服。一天服三次。

## 绿矾

**释名**亦名皂矾、青矾。煅红者名绛矾或矾红。

**气味**酸、凉、无毒。

**主治**

1、脾弱黄肿。用苍术二斤（淘米水泡两夜）、黄酒曲四两，同炒成赤色，加绿矾一斤，拦醋，晒干，装入瓶中火煅，取出研细，再加醋和糊成做成丸子，如梧子大　每服三、四十丸，好酒或米汤送下。一天服二至三次。此方名“伐木丸”，与平胃散同用，亦治肝气胀满。

2、喉风肿闭。用绿矾一斤，拌入醋三斤中，晒干，研末吹喉部。痰涎流出后，以良姜末少许，放在茶内漱口咽下。

3、眼睛红烂。用红枣五个，去核，填入绿矾，火上煨熟，加水两碗、桃柳心各七个，一起煎浓。每取少许点眼。

4、疟疾呕吐（少阴疟）。用绿矾一钱，干姜泡过，加姜制半夏半两，共研为末，每服半钱。发病日清晨服，醋汤送下。

5、大便不能。用绿矾一钱，巴霜二个，同研细，放入鸡蛋内搅匀。封好蛋壳破口，湿纸包旧，煨熟，同酒吃下。

6、大便下血多年。用绿矾四两，入砂锅内，封牢，煅红，取出加青盐、生硫磺各一两，研匀，再入锅中封煅一次。冷定加熟附子末一两，共研细，以粟米粥做成蛫子，如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤或温酒送下。

7、妇女血崩。用绿矾二两、水银粉一钱，共研细，滴水做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，新汲水送下。

8、腹中食积。用绿矾二两，研细，加醋一大碗，在瓷器内熬煮，以要搅成膏，再加赤脚乌一两，研成丸子，如绿豆大。每服五丸，空心服，温酒送下。

9、走马疳疮（按：即走马牙疳。病处流动，速如走马，侵蚀口鼻，穿透骨腮，全齿剥落，出血流脓）。把绿矾放入锅中，用炭火煅红，加醋拌匀，如此三次，研细，再放入少许麝香，调匀后敷患处。用药前以温水把口漱净。

10、白秃头疮。用绿矾和楝树子炼研涂搽。

11、小儿头疮。用煅绿矾一两、淡豉一两（炒黑）、腻粉二钱，研匀搽疮上。搽前用桑木灰淋汤洗净头部。

12、耳生烂疮。用枣子去核，填入绿矾，火煅后研细，香油调敷。

13、汤火伤。用凉水冲绿矾粉浇伤处，痛立止，肿亦消。

14、癣疮作痒。用螺蛳十四个、槿树皮末一两，蒸熟，加入绿矾（煅过）三钱，一起捣匀，搽患处。

15、小儿疳虫病（病人喜食土和某些生物）。用绿矾研细，加猪胆汁调成丸子，如绿豆大，每服五至七丸，米汤送下。

16、甲疸（剪趾甲时误伤肌肉，或趾甲长入肉内，都能形成疮肿，流黄水，烂五趾，痛如火烧）。用绿矾五两，煅到汁尽，研细收存。先以盐水洗疮，后以矾粉厚敷疮上。每到如此洗敷，十日可治好。

## 黄矾

**气味**酸涩、咸、有毒。

**主治**

1、耳。用黄矾二两烧枯，取二钱，棉裹成球，塞耳内。

2、身上瘢痕。用黄矾（烧令汁尽）、胡粉（炒黄）各八分，研细，加猪油，共捣成泥。先以粗布擦瘢，感到疼痛时，把药涂上，涂药五次以后，再用老鹰粪、燕窠草烧祳灰等分，加人乳调匀涂瘢。皮肤能恢复正常。

3、急疳蚀齿。用黄矾、绿矾各半钱，白矾（烧过）一钱，麝香一分，共研为末敷患处，吐出流涎，病渐愈。
