# 本草纲目(金石部) - 上

## 银

**释名**亦名白金、鋈。

**气味**银屑，辛、平、有毒；生银，辛、寒、无毒。

**主治**

1、妊妇腰痛。用银一两、水三升，煎成二升服之。

2、胎动欲坠。用银五两、根二两、清酒一碗、水一大碗，煎成一碗，湿服。

3、风牙疼痛。用文银一两，烧红渍入一碗烧酒中，趁热漱口。

4、口鼻疳蚀，穿唇透颊。用银屑一两，放入三升水中，在铜器内煎成一升，一天洗三、四次。

5、身面赤痣。常用银块揩擦发热，慢慢自行消退。

## 自然铜

**释名**亦或石髓铅。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、心气痛。用自然铜，先经火煅（即烧红），然后醋淬（即蘸醋酒上去，令红消热退），淬后又煅，反复九次，最后研为细末。每次取一小提撮，调醋服。

2、项下气瘿（项下皮肤，伸张成囊，囊内不是水，而是气）。用自然铜丢在水缸里，每天饮食，都用此水。日久，气瘿自消。或把自然铜烧成烟气，张口吸入亦可。

3、暑湿瘫痪。用自然铜烧红，酒浸一夜，加炮过的川乌头，五灵脂、苍术（酒浸）各一两，当归二钱，共浸酒里。浸后取出，做成丸子，如梧子大。每服七丸，酒送下。吃到四肢麻木，是瘫痪快好的表现，可以停止服药。

4、骨折。用自然铜磨酒服或用铜屑和酒服，均有效，但骨接之后，不可常服。

## 铜青

**释名**亦名铜绿，即铜器上所生的绿色物。市上常用醋制铜，使生绿，收取晒干即可用。

**气味**酸、平、微毒。

**主治**

1、风痰引起的突然昏倒或瘫痪。用铜青二两，研细，水飞去滓，慢火熬干，再加入麝身一分，以糯米粉糊成丸子，如弹丸大。每一丸，分两次服，薄荷酒送。若风痰未全好，可再用朱砂酒冲同量丸药服。要吐出青绿色涎水，泻下恶物，才算病愈。此方名“碧林丹”。治小儿的这种病，宜用“绿云丹”。方子是：用铜青研末，不定量，加醋面糊丸，如芡子大，每次用薄荷酒化服一丸，服后不久，吐涎如胶，即有效。

2、烂眼。用水调铜青，涂在碗底，艾火熏干后，刮下来涂烂处。

3、头发恶红，不断脱落。用油磨铜钱末涂抹即生。

4、脸上黑痣。用粗草划破黑痣，再用铜青末涂搽，三天不洗去，痣自脱掉。痣厚的，可再搽一次。

5、走马牙疳（骨槽风、败血症、牙根肿痛、臭烂出血）。用铜青、滑石、杏仁等分，研末涂搽。

6、口鼻疳疮。用铜青、枯矾等分，研细敷疮上。又方：用人中白一钱、铜青三分研细搽抹。

7、杨梅毒疮。用醋煮铜青研末，烧酒调搽。要忍痛，让水出，次日即干。或再加白矾，与铜青等分，研末涂搽。

8、臁疮顽癣。用铜青七分，研细，加黄蜡一两共熬。另取厚纸一张，铺涂熬汁，两面垫一层纸，然后再贴到患处，以出水为好。亦治杨梅疮毒及虫咬。

9、痔瘘。见后面蜜陀僧条。

10、蛇咬伤。用铜青研细敷之。

11、百虫入耳。用生油调铜青滴入。

12、头上生虱。用铜青、明矾，共研细，揉入发内。

## 铅

**释名**又名青金、黑锡、金公、水中金。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

1、明目、固牙、乌须发。用铅半斤，熔成汁，趁热加桑条灰，同时以柳木搅拌，使成沙状细末，再筛过，用筛取的细末揩牙，揩后漱口，即又漱口水洗眼，有明目、固齿、乌须发之效。

2、肾气攻心，奔豚喘急，面黑欲死。用铅二两、石亭脂二两、木香一两、麝香一钱。先把铅熔化，加入石亭脂，急炒。焰起时，含醋喷之。炒毕，倾入先掘好的地坑中，盖好。等冷后取出研细，再加米饭，做成丸子，如芡子大。每服二丸，热酒送下。或身上出汗，或通便通气病即愈。如大便还不通，可再服一丸，加玄明粉五分同服。

3、妇女血气冷痛攻心。可照上方服药。

4、风（口吐白沫，翻目抽筋）。用黑铅、水银、结砂、南星（炮过）各一两，共研为末，加糯米饭做成丸子，如绿豆大，按年龄一岁服一丸，乳汗送下。

5、反胃、呃逆。用黑铅熔成汁，冷后，以柳木捶研成粉。取一两，加醋一升，放在砂锅里熬成膏子，再加蒸饼末少许，捏成小豆大的丸子。每服一丸，姜汤送下。

6、多年反胃水上。用铅二两、石亭脂二两、盐卤汁五两。先烧铅，以卤汁淬过，再与石亭脂同炒，等到起焰时，挑在水上，焰止，研匀，加蒸饼做丸，如梧子大。每服二十九，石莲干柿汤送下。

7、消渴烦闷。用黑铅、水银等分。结如泥后，常含黄豆大一团，把口水吞下。

8、水肿。用铅五两、灸皂荚一个、酒二斗，煮开六次，常常饮之，至小便畅通，达二、三升，肿即消。

9、小便不通。用铜锉成末，取一两，用生姜半两、灯心一握，井水煎服。服药前，将炒葱贴在肚脐上。

10、突发咳嗽。用炉中铜屑、桂心、皂荚等分，研细，和蜜成丸，如梧子大。每服十五丸。忌食忽。

11、瘰疬结核。用铅二两，在铁锅里炒，取其黑灰，调醋涂搽，把一片布块盖着。注意勤换药，让恶汁流出。如此半月，不痛不破，内消为水而病愈。

12、背痈。用铅一斤、甘草（微灸）三两。先取酒一斗，浸甘草，然后把铅熔化投入酒中。等铅冷凝，又取出再熔再投，如此九次，去滓饮酒，醉卧即愈。

13、砒霜中毒（烦躁如狂，心腹疼痛，四肢发冷）。用黑铅四两，磨水一碗灌服。

14、硫磺中毒。用黑铜煎汤服。

15、轻粉中毒。用铜五斤打壶一把，装烧酒十五斤、土茯苓半斤、乳香三钱，封固，重汤煎一昼夜，埋土中，出火毒。每日早晚喝数杯，用瓦盆接小便，可见尿中有粉状物。服至筋骨不痛乃止。

## 铅霜

**释名**亦名铅白霜。是铅杂水银十五分之一合炼作片放醋坛中密封而成，经久即成霜。

**气味**甘、酸、冷、无毒。

**主治**

1、小儿惊热（心肺积热，夜卧多惊）。用铅霜、牛黄各半分，铁粉一分，研匀。每服四分之一钱，竹沥汁送下。

2、惊风疾（喉闭，牙紧）。用铅霜四分之一钱，加蟾蜍少计，为末。以乌梅肉蘸药揩在牙龈上；同时，把通关药吹进口里里。过一阵，喉牙就松开了。

3、消渴烦热。用铅霜、枯白矾等分，研细，调蜜做成丸子，如芡子大。每次用棉花包裹一料丸药放在口里，含化后，咽下药汁。又方：铅霜一两，根黄、硝石各一两，研末，每次用一钱，冷水送下。

4、喉痹肿痛（喘息，气难通）。用铅霜、甘草各半两，青黛一两，共研细，调醋做成丸子，如芡子大。每次含咽一丸，有效。

5、悬雍肿痛（小舌肿痛）。用铅霜一分、甘草（半生半灸）一分，共研细，包在棉花里，裹成小球，含口中，咽下药汁。

6、口里疳疮，牙龈肿烂。用铅霜、铜青各二钱，白矾如豆大一小块，共研为末，以鸡毛沾取，扫疮上。

7、鼻血不止。用铅霜研细，每服二分半，新汲水送下。

8、痔疮肿痛。用铅霜、白片脑各一分许，调酒涂搽，随手见效。

9、少女经闭。用铅霜半两、生地黄汁一合，调匀服。一天服三次。

## 粉锡

**释名**即铅粉，又有解锡、铅华、定粉、瓦粉、光粉、水粉、白粉、官粉、胡粉等名。旧日妇女用来擦脸。古人称铅为黑。

**气味**辛、寒、无毒。

**主治**

1、劳复与食复（按：大病初愈，尚未恢复，便有性交，引起发烧、便赤、卵肿或缩入等症状，叫做“劳复”。因贪食而旧病复发，叫做“食复”）。用粉锡少许，水冲服。

2、小儿脾泄不止。用红枣二十个，去核，将粉锡填入，在瓦上烘干，去枣留粉，再研细。每服三分，米汤送下。

3、赤白痢。用粉锡一两，调鸡蛋清，和灸烘焦，研细。每次用冷水冲服一钱。

4、小儿疳痢（按：由疳疾引起，时痢时止。痢时，红白兼有，全身黄瘦）。用粉锡先蒸后熬，等变色时，每服半钱，米汤送下。

5、小儿腹胀。用盐熬粉锡，等变色后，即取以摩擦腹部。

6、小儿肚皮变青，极为危险。用上法可治好。

7、小儿夜啼不止。用粉锡如三粒豆子那样大的量，水冲服。一天服三次。

8、身热多汗。用粉锡半斤、雷丸四两，共研细，当作扑粉扑身。

9、绦虫蛔虫。用少量粉锡，炒后放在肉汤里空心服下，大效。

10、鼻血不止。用醋炒粉锡，服一钱，即见效。

11、齿缝出血。用粉锡半两、麝香半钱，卧时擦牙。

12、跌打瘀血。用粉锡一钱，和水冲服。虽脸青、气短、欲死者亦有效。

13、跌打断骨。用粉锡、硼砂等分，研细。每服一钱，苏木汤送下。宜多饮苏木汤。

14、面皮抓伤。用香油调粉锡搽患处。

15、打伤后肿痛成疮。用粉锡一两、生赤石脂一钱、水银一分，拌麻油，调成膏，摊在油纸上贴佃处。脱肉的地方，可有膏填满，再包扎好。

16、黄水脓疮。用粉锡煅黄三钱，加松香三钱、黄丹一钱、细矾二钱，共研为末。倒入香油二两，熬成膏子涂搽。

17、口角生疮。用炒粉锡一分、黄连半两，共研为末，搽患处。

18、翻花恶疮（按：疮内有米粒状小颗，破则出血），翻出于外，故称翻花）。用粉锡一两、胭脂一两，共研为末。在盐水洗净患处后，即将药搽上。一天搽五次。

19、蜂巢疮。用粉锡、朱砂等分，研细，调蜜搽疮上。

20、汤火伤。用羊子骨髓调粉锡涂搽。

22、蠼螋尿疮（按：此疮初起如粟，渐大如豆，后成浆泡，恶汗流出，疼痛难忍，同时有轻度发热和全身不适等症状。陈藏器还说：这种疮能绕腰生长。看来很可能是“带状泡疹”）。用醋调粉锡涂搽。

23、诸蛇咬伤。用粉锡和大蒜捣如泥，涂伤口。

24、目翳。用粉锡点翳上，有效。

25、口干无津。用公猪胆五个，酒煮，到胆囊破烂时，加粉锡一两，研匀，做成丸子，如芡子大。每次含一丸，咽汁吞下。

26、腹中鳖症（按：此病是腹中有硬块，或肿起外突，如鳖伏身）。用黍米淋汁冲粉锡湿服，大效。

27、背疮、背痛。用粉锡二两、麻油三两，慢火熬，同时用柳枝急搅。到滴汗成珠时，加白胶末少许，放入水盆中浸两日，取出摊油纸上贴患处。此方名“神应膏”。

## 铅丹

**释名**又名黄丹、丹粉、朱粉、铅华。系用铅、硫磺、硝石等合炼而成。

**气味**辛、微寒、无毒。

**主治**

1、消渴烦乱。用铅丹一钱，新汲水送下。服药后，宜吃荞麦粥。

2、吐逆不止。用铅丹四两，加米醋半斤，煎干，在炭火中煅红，冷定后，研为末，和米饭做成丸子，如梧子大。每服七丸，醋汤送下。此方名“碧霞丹”。

3、小儿吐逆水上。用铅丹研末，加枣肉捣匀，做成丸子，如芡子大。针挑一丸，在灯上烧过，研为细末，乳汁调服。此方名“烧针丸”。另一配方：在烧针丸的药方中加朱砂、枯矾各少许。

4、反胃气逆。用铅丹、白矾各二两，生石亭脂半两。先把丹、矾两药放在坩锅里，烧炭煅红，放冷两天，再加入石亭脂，共研为末，和米饭少许，捏成丸子，如绿豆大。每日服十五丸，米汤送下。

5、赤白泄痢。把枣肉捣烂，加入铅丹、白矾等分，各如皂角子大，再加米饭少许，和成团丸，如弹子大。以铁丝穿团丸，在灯上烧透，冷后研为细末，米汤冲服。又方：铅丹，炒成紫色，加入炒黄连，各等分。研细，加糊作丸，如麻子大。每服五十丸，生姜甘草汤送下。

6、妊妇腹痛下痢。用乌骨鸡蛋一个，壳上开小孔，让蛋白流出，单留蛋黄。从孔口装进铅丹五钱，搅匀，外用泥封好，放在火灰里煨干，研为细末。每服二钱，米汤送下。

7、吐血、咳血。用铅丹一钱，新汲水送下。

8、寒热疟疾。用铅丹、百草霜等分，研细。发病之日，空腹服三钱，米汤送下。两服可愈。加饭或蒜做成丸药吃，也有效。又方：铅丹一两、恒山末三两，和蜜做丸，如梧子大，每服五十丸，湿酒送下。清晨吃一次，病将发未发时吃一次，有效。又方：铅丹（炒过）二两、独蒜一百个，共捣成泥，做成丸子，如梧子大。每服九丸，空腹服，长流水送下。疟发过两、三次后才服药，最见效。此方亦可治痢疾。又方：铅丹（炒过）半两、童便浸过的青蒿二两，共研为末。每服二钱，寒多酒送下，热多用茶送下。

9、小儿疟，壮热不寒。用铅丹二钱，蜜水送下。如兼恶寒，则以酒送下。此方名“鬼哭丹”。

10、风。用铅丹二两、白矾二两，分别研细。取两块砖铺地上，砖上垫纸七层，纸上铺丹，丹上辅矾。周围架柳木柴焚烧，约烧完柴十斤，即停烧待冷，取药合研。每服二钱，温酒送下。此方名“驱风散”。

11、客忤中恶（此病病象是：人行路上，忽然心腹绞痛，胀满气冲；或突然倒地，四肢阙冷，甚至不救）。用铅丹一小茶匙，调蜜三合灌下。

12、一切目疾（凡目疾，翳障而伴有昏花现象者可治，可障而无错花感者不治）。用蜂蜜半斤，在铅锅中熬成紫色块，放入铅丹二两，水一两，再炼至水气全尽，倒在一块绢布上过滤。取滤下的细粉，装在瓶子里，埋地下二十天，才取出点眼。每日点七次。如药粘眼不开，则洗了重点。又方：铅丹、蜂蜜调匀，摊布片上，贴太阳穴。治赤眼痛有效。又方：铅丹、白矾，等分研末，点眼。又方：铅丹、乌贼骨，等分为末，加蜂蜜蒸后点眼。治眼睛红久生翳。又方：铅丹半两，调鲤鱼胆汁成膏，点眼。治眼生珠管。又方：铅丹、轻粉，等分为末，吹少许入耳内。左眼病，欠吹右耳，右眼病，吹左耳。治痘疹生翳。

13、小儿重舌（舌肿厚）。用铅丹一粒，如黄豆大，放在舌下。

14、小儿口疮糜烂。用铅丹一钱、生蜜一两，调匀，蒸到黑色，用鸡毛蘸取搽疮上。

15、腋下狐臭。用铅丹加在轻粉中，以口水调和，经常搽腋下。

16、蝎子螫伤。用醋调铅丹涂搽。

17、刀伤。用铅丹、滑石等分，敷伤处。

18、外痔肿痛。用铅丹、滑石等分，研细，新汲水调涂。一天涂五次。

19、臁疮。用铅丹一两，黄蜡一两，香油五钱，熬成膏子。先以葱椒汤洗患处，然后贴敷药膏。又方：铅丹，水飞过，再炒过，取一两；黄，酒浸七日，焙干，也取一两；另取轻粉半两。分别研为细末。先以苦茶洗疮，随用轻粉把疮填满，再敷上铅丹，外层则用黄细末摊成膏贴上，不要揭动，几天即见效。

## 密陀僧

**释名**亦名没多僧、炉底。

**气味**咸、辛、平、有小毒。

**主治**

1、痰结胸中不散。用密陀僧一两，加醋和水各一碗，煎干，研为末。每服取末二钱，以酒和水各一小碗，煎成一碗，趁热服下。以吐出痰涎为好。

2、消渴饮水。用密陀僧二两，研末，在开水中浸过，取出，加一点蒸饼做成丸子，如梧子大。服时用浓蚕茧盐汤、或茄根汤、或酒送下都行。第一天吃五丸，以后每天增加九丸，直到一次吃到三十丸为止，不可多服，五、六次后，如见水恶心，即可停药。恶心时可吃点干食压一下。

3、赤白下痢。用密陀僧三两，烧成黄色，取出研细，每服一钱，醋茶送下，一天吃三次。

4、痔瘘。用铜青、密陀僧各一钱，麝香少许，共研细，以口水调和涂患处。

5、婴儿泡疮（遍身象鱼鳔，又象水晶，破则流水，疮又再生）。用密陀僧研末洒敷，内服苏合香丸。

6、惊气失音。用密陀要一茶匙，茶调服，即愈。

7、腋下狐臭。先洗净腋下，油调密陀僧末涂上。另用一钱密陀僧末放入热蒸饼中，夹在腋下。

8、口臭。用密陀僧末一钱，醋调漱口。

9、口疮。用煅过的密陀僧，研末，敷疮上。

10、鼻内生疮。用密陀僧、香白芷，等分研末，蜡烛油调涂患处。

11、一切黑瘢。用密陀僧二两，研细，人乳调搽。夜间搽药，白天洗去。

12、夏月汗斑如疹。用密陀僧八钱、雄黄四钱，共研细。先以姜片擦皮肤发热，再用此姜片蘸药粉擦汗斑。次日斑疹焦枯。

13、骨疽（一名“多骨疮”，疮内不时露出细骨）。用密陀僧末加桐油调匀，摊贴患处。

14、臁疮。用密陀僧末加香油调成膏，摊在油纸上反复贴患处。

## 锡

**释名**又名白、贺。

**气味**甘、寒、微毒。

**主治**恶毒风疮。

## 铁

**释名**亦称黑金、乌金。

**气味**熟铁：辛、平、有毒。生铁：辛、微寒、微毒。

**主治**

熟铁：烧红投酒中，饮酒，可治贼风。

生铁：

1、脱肛。用生铁二斤，水一斗，煮至五升，洗肛门，一天两次。对脱肛多年不收的人都有效。

2、耳聋由高烧引起者。可烧铁投酒中饮之，同时，用慈石塞耳，但夜间须取去。

3、小儿丹毒。把铁烧红，水淬过，饮此水一合。

4、打伤瘀血。用生铁一斤，酒三升，煮至一升后饮用。

## 铁粉

**释名**乃钢铁飞炼而成。

**气味**咸、平、无毒。

**主治**

1、惊发热。用铁粉少许，水调服。

2、伤寒发狂，胡言乱走。用铁粉二两、龙胆草一两，共研细，磨刀水调服。每服大人一钱，小儿五分。

3、疔疮。用铁粉一两、蔓青根三两，捣乱如泥，敷疮上。一天换两次。

4、风热脱肛。用铁粉末同白蔹末调匀敷患处，并托入体内。

## 铁落

**释名**亦名铁液、铁屑、铁蛾。打铁时，火花散飞，细微如屑，飞动如蛾。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、小儿丹毒。用铁落研细，调猪油涂搽。

2、善怒发狂，惊邪癫。用铁落煎水服。

## 铁精

**释名**亦称铁花。出煅铁炉中，细如尘，以色紫质轻者为佳。

**气味**平、微湿。

**主治**

1、下痢脱肛。用铁精粉敷扑。

2、妇女阴脱。用铁精加羊脂，裹在布。

## 白石英

**释名**甘、微温、无毒。

**主治**

1、风虚冷痹，肾虚耳聋。取磁石五两，经火煅、醋淬各五次，加白石英五两，装入绢袋，浸一升酒中，过五、六天后，分次温取。酒尽，可再添酒。

2、惊悸善忘（上隔风热，心脏不安，宜化痰安神）。用白石英一两、朱砂一两，共研细。饭后煎金银汤送下。

3、石水肿坚（按：病象是四肢瘦，肚子大，腹水胀如坚石）。用白石英十两，捶成豆子大，装入瓷瓶，浸酒二斗瓶口泥封，周围以马粪和糠火烧之，常令小沸。约六小时后停火。第二天开始服用，每次服酒大半杯。一天三次，酒尽后，可再加酒如上法烧一次。

## 水银

**释名**亦名汞、、灵液、姹女。

**气味**辛、寒、有毒。

**主治**

1、急惊风。用水银半两、生南星一两、麝香半分，共研细，加石脑油，捣成泥，做丸子，如绿豆大。每服一丸，薄荷汤送下。

2、反胃吐食。用黑铅、水银各一钱半，结砂、硫磺各五钱，官桂一钱，共研细，分两次服。一半米汤、一半姜汗，调在一个碗中把药送下。

3、胆热鼻血。用水银、丹砂、麝香等分，研细，每服半钱，新汲水送下。

4、血汗不止。方同上。

5、胎动（母欲死，子尚活）。用水银、丹砂各半两，合研匀，加牛膝半两，水五大碗，煎汁。吃药时，还吃半茶匙蜂蜜。

6、胎死腹中。用水银二两，令产妇吞服，殆胎立出。

7、误吞金银饰物。服水银一两，立出。又方：水银一两，分两次服。服第二次后，立出。

8、头上生虱。用水银和蜡烛油擦头，虱一夜死尽。

9、口疮。用水银一分、黄连六分、水二升，都成五合，喝一点含在口中，一天十次，有效。

10、白癜风。用水银擦几次，可愈。

11、肛门虫痒。用水银枣膏各二两，研匀，棉花裹成小球，送进肛门，次日虫出。

12、一切恶疮。用水银、黄连和粉锡（熬黄）各一两，研匀，敷疮上。

13、小儿痘后眼睛生翳。用水银一钱、虢丹（铅丹）五钱，研捣成丸药六粒，糊在坩锅中，火煅一天。取出，用薄棉裹好，左翳塞右耳，翳自掉下。

## 水银粉

**释名**亦名汞粉、轻粉、峭粉、腻粉。由水银、白矾、食盐合炼而成。

**气味**辛、苦、有毒。

**主治**

1、小儿涎喘。用末受精的鸡收一个，取出蛋清，加水银粉十钱拌合。装银器内，放在汤瓶上蒸熟，给病儿服下，或吐痰，或下泄，病即愈。但水银有毒，气虚小儿，不能用此方。

2、小儿呕乳。用水银粉一钱、盐鼓（去皮）七粒，共研匀，合成丸子，如麻子大。每服三丸。藿香汤送下。

3、大小便闭（胀闷欲死，持续两三天，有生命危险）。用水银粉一钱、生麻油一合，和匀，空腹时服下。

4、大便壅结。用水银粉半钱、沙糖一小撮，研成丸子，如梧子大。每服五丸，临卧时温开水送下。又方：水银粉二钱、铅丹一钱，共研细。每次一钱，米汤送下。

5、血痢腹痛。用水银粉五钱、粉锡三钱，共研匀。加水浸过的蒸饼心少许，和为丸，如绿豆大。每服七至十丸，艾汤送下。

6、消中嗜食（吃得多，人体瘦，大便硬结，常解小便）。用水银粉一钱，研细，姜汁拦匀，清水送下。后服猪肚丸补之。

7、一切虚风（按：指头晕目眩、麻痹不仁等症）。用水银粉一两，汤煎，再用慢火焙干，加麝香半两，研细。每服二至三分，温水调下。

8、水气肿痛。用水银粉一钱，装入乌鸡的蛋中（蛋要先去黄），再用面饼包好蒸熟，剥去蛋壳，加炒葶苈一钱，同蒸饼捣成丸子，如绿豆大。每服三至五丸，一天服三次，车前汤送下。极效。

9、痘后生翳。用水银粉、铅丹，等分为末。左翳吹右耳，右翳吹左耳。

10、牙痛。用水银一钱、大蒜一瓣，合捣成饼，安在颧骨前陷（即肋窝）中，先用一枚铜钱垫住。安饼后再用贝壳盖好，扎牢。一夜可愈。左牙痛，安在右边，右牙痛安在左边。

11、牙疳（流脓、流血、虫蚀）。用水银粉一钱，黄连一两，共研为末，搽患处。

12、小儿耳烂。用水银粉、枣子灰，等分研末，调油搽患处。

13、眼边烂。用水银粉和口水点眼睑内。一天点二、三次。

14、小儿头疮。用葱汁调水银粉涂搽。

15、小儿生癣。用猪油调水银粉涂搽。

16、臁疮。以齑汁温洗患处，拭干后，用葱汁调水银粉涂搽。又方：水银粉五分，黄蜡一两。先把水银粉铺纸上，再铺黄蜡，缚在疮上，黄水流出即愈。

17、各种毒疽毒痈（包括杨梅疮）。用水银粉一两，丹砂、雄黄各二钱半，白矾、绿矾各二两半，研匀，装罐，盐泥封口，文武火炼升。炼毕开封，罐口有许多粉末。取此粉每三钱加乳香、没药各五分，酒在太乙膏之类的膏药上，贴患处，有奇效。此方名“五宝霜”。

## 粉霜

**释名**亦名水银霜、白雪、白灵砂。乃水银或水粉粉炼炼升华而成。

**气味**辛、温、有毒。

**主治**

1、小儿急惊风。用粉霜二钱，白牵牛（炒过）、水银粉各一钱，共研细。每服二、三分。薄荷汤送下。以涎痰吐出为效。

2、小儿烦躁口渴。用粉霜二至五分（即小儿年龄大小酌用），煮莲花汤送下，冬日用莲肉汤。

3、风热惊狂。用粉霜一两、白面六钱，合做饼子，烤熟后研细，加水银粉半两、铅霜二钱半，共研为末，滴水揉成丸子，如梧子大。每服十至十五丸，米汤送下。此方名“神白丹”，治伤寒积热、搐风、惊狂，皆有效。

4、斑疹生翳。用粉霜八分、朱砂一钱，共研细，水调少许，放在耳朵里。

5、杨梅恶疮。用粉霜敷搽。

## 银朱

**释名**亦名猩红、紫粉霜。用石亭脂和水银同罐炼成。贴在罐口的是丹砂，贴在罐内的是银珠。

**气味**辛、温、有毒。

**主治**

1、小儿内钓（惊风，多啼）。用银朱半钱，乳香、煨蒜各一钱，共研细，捏成丸子，如粟米大。半岁儿五丸，薄荷汤送下。

2、痰气结胸。用银朱半两、明矾一两，同研细。置瓦盏中，下加微火熔化。刮取，搓成丸子，每服一钱，茶和姜汁送下。此方名“鹤顶丹”。

3、水肿，但大便尚通畅。用银朱半两、煅硫磺四两，共研细，加糊做成丸子，如梧子大。每次服三十丸。

4、咽喉疼痛。用银朱、海螵蛸，等分为末，吹入喉中，涎流，痛止。

5、火焰丹毒。用银朱调鸡蛋清涂搽。

6、汤火伤。用银朱调菜油敷上。

7、背疽。用银朱、白矾等分。煎汤温洗患处，再用桑柴火远远烘热。一天三次。

8、鱼脐疔（按：疔初起，即呈长形，边缘带红色，中央带黑色。痛极者有救，不大痛者反而难救）。用水调银朱成丸，每服一丸，温酒送下。此方名“走马丹”。

9、杨梅毒。用银朱、粉锡，等分为末。把纸卷成捻子，蘸油点燃，放在木桶中。令病人到桶边用鼻子吸取烧捻子放出的烟子。一天一次，七天可愈。又方：银朱二钱，孩儿茶一钱，龙桂香一钱，皂角子一钱，共研细，照上方作熏药用。又方：银朱、水银粉各一钱，黄蜡、菜油各一两，加热化开调药，摊在油纸上贴患处，疮痂自脱。

10、筋骨疼痛。用银朱三钱、枯矾四钱，研细。裹入纸中做成三个捻子。每天早晨拿一个捻子蘸油熏肚脐，熏后蒙被而卧，汗出为好。

11、顽疮久不收口。用银朱一钱、陈年石灰五分、松香五钱、香油一两，调匀，摊在纸上贴患处。

12、血风臁疮。取黄蜡一两，熔化后，加银朱一两，搅匀，摊在纸上。先把臁疮刺孔，再把药纸贴牢。

13、黄水湿疮。用银朱、盐梅，合捣敷上。

14、癣疮。用银朱、牛骨髓、桐油，调搽。

15、头上生虱。用银朱浸醋，每天梳头时带药入发。又一治法：纸包银朱，烧着，用碗盖住。烟结碗内成垢，以茶水洗下，倒入头发中，再把头发包起来。第二天，头虱尽死。

## 灵砂

**释名**亦名二气砂。乃水银、硫磺合炼而成。水银量多，硫磺量少。

**气味**甘、湿、无毒。

**主治**

1、伏热吐泻。用硫磺半两、水银一钱，研细，加姜汁和面糊，做成丸子，如小豆大。三岁用，服三丸，冷水送下。大人可服三、四十丸。此方名“阴阳丸”。

2、脾疼反胃。用灵砂一两、蚌壳粉一两，同炒红。加丁香、胡椒各四十九粒，共研为末。再加姜汁煮过的半夏粉，糊成丸子，如梧子大。每服二十丸，姜汤送下。

3、冷气心痛。用灵砂三分、五灵脂一分，共研细。加稀糊做成丸子，如麻子大。每服二十丸。饭前服。饭前服，石菖蒲、生姜汤送下。

4、九窍出血（因突然受惊而得，其脉必虚，不可借认是热极血溢而妄用凉药以致误事）。用灵砂三十粒，人参煎汤送下。三服可愈。

5、有些病。可用“养正丹”（又名“交泰丹”）来治疗。养正丹的制法和功效如下：用一个盏子，先放入铅的熔汁，次下水银，次下丹砂末，合炒，炒到不见星时，再下硫磺末。急搅拌，看有焰起，可用酒醋解除。药冷取出研细，加糯米糊成丸子，如绿豆大。每服二十丸，盐汤送下。以上四味药，分量都相等。

## 雄黄

**释名**亦名黄金石、石黄、熏黄。

**气味**夺、平、寒、有毒。

**主治**

1、骨蒸发热（按：即今之肺结核）。用雄黄一两，加入小便一升中。另取方圆尺的石板一块，以炭火烧热，把雄黄尿汁淋在石上，垫上薄毡，令病人解衣顶被坐石上，勿使漏风。几次之后，病状即逐渐减轻。

2、伤寒咳逆。用雄黄一钱、酒一杯，同煎，病人趁热嗅其气。

3、阴部蚀烂，痛痒不已。用雄黄半两烧于瓶中，熏下部，有效。

4、偏头风。用雄黄、细辛，等分研细。每次取二、三分吹入鼻中，左痛吹右，右痛吹左。此方名“至灵散”。

5、腹胁痞块。用雄黄、白矾各一两，共研为末，加而糊调成膏，摊纸上，贴痞块处。贴至大便畅泄乃愈。

6、胁下痃癖（按：胁下觉有积聚，呼吸时常抽痛）。用雄黄一两、巴豆五钱，同研细。加白面二两，滴水做成丸子，如梧子大。每服二十四丸。以开过几次再放冷以后的水冲服。大便畅通，病即转好。此方名“煮黄丸”。

7、酒癖（饮酒过度引起头晕、恶心、呕吐，长期不愈）。用皂角子大的雄黄六小块、巴豆（连皮油）十五个、蝎子尾巴十五个，共研为末，加面粉五两半，滴水做成丸子，如豌豆大。丸子将干时放于麸中炒香。炒后，取丸子放水里观察。凡是浮在水面的就是好的，收存起来。每服二丸，温酒送下。此方名“酒征丸”。

8、油癖（特别喜欢吃油，缺油即病）。用雄黄半两，研末，水调服。

9、症瘕积聚。用雄黄二两，研细。水飞九次，放入新竹筒中，以蒸饼一块封住筒口，蒸七次。再用上等粉脂一两，和成丸子，如绿豆大。每服七丸。酒送下。一天服三次。

10、阴肿。用雄黄、矾石各二两，甘草一尺，加水五升，煮成二升，浸肿处。

11、食物中毒。用雄黄、青黛，等分为末，每服二钱，新汲水送下。

12、虫毒。用雄黄、生矾等分，加蜡做成丸药，如梧子大。每服七丸，开水送下。

13、便血。用雄黄不拘多少，放入枣内，用线捆好，煎汤。另用铅一两，熔化后，倒入汤中同煮。自早至晚，不断添开水。煮毕，取出研细，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服。用原有的铅汤送下。三服血止。

14、暑天泄痢。用雄黄水飞九次，放在竹铅内蒸七次，研末，与蒸饼混合，做成丸子，如梧子大。每服七丸，甘草汤送下。一天服三次有效。

15、疯狗咬伤。用雄黄五钱、麝香二钱，研细，酒送下。分二次服完。

16、百虫入耳。烧雄黄熏耳内，虫自出。

17、马汗疮（按：牧马人多生这种疮，初起肿痛，后感烦热，重者可致死）。用雄黄、白矾各一钱，乌梅三个，巴豆一个，合研为末，油调敷疮。

18、刀伤。用雄黄一粒，半豆大，放入伤口内，另取雄黄五钱，小便送服。凡刀伤感染，毒入内部者，服此药有效。

19、打伤发肿。用雄黄二分、密陀僧一分，共研为末，水调敷伤处。极见效。

20、白秃头疮。用雄黄、猪胆汁调匀敷上。

21、眉毛脱落。用雄黄末一两，调醋搽。

22、疔疮恶毒。先用针剌毒疮的四边及中心，再以雄黄粉敷上。又方：用雄黄、蟾蜍各五分，共研为末，和葱、蜜捣丸，如小米大。以针剌破疮顶，将药插入。

23、喉痹（按：此即喉风。喉部不能吞咽，气闭欲死）。用雄黄磨新汲水一盏灌下，吐出恶物即愈。

24、牙痛。用雄黄和枣肉，捏成小丸，塞牙齿空洞中。

25、走马牙疳，臭烂出血。用豆大的雄黄七粒，每粒包入一个去了核了的淮枣中，再用铁丝把枣子穿成一串，烧化为末。每次取少量搽患处，让涎流出。搽药至病愈为止。

26、耳流脓汁。用雄黄、雌黄、硫磺，等分为末，吹耳内。

27、多年臁疮。用雄黄二钱、陈皮五钱，卷入布中成精捻子，烧烟熏疮，令热水流出。

28、红鼻头。用雄黄、硫磺各五钱，水粉二钱，乳汁调敷。三、五次后可愈。

## 雌黄

**气味**辛、平、有毒。

**主治**

1、心痛吐水，不下饮食。用雌黄二两、醋二斤，慢火煎成膏，加干蒸饼和丸，如梧子大。每服七丸，姜汤送下。

2、癫抽筋。用雌黄、炒铅丹各一两，共研为末，加麝香少许，在牛乳汁半升中熬成膏，仔细捣匀，做成丸子，如麻子大。每服三、五丸，温水送下。

3、小便不禁。用雌黄一两半，研细。加干姜半两、盐四钱，同炒成黄色，合研为末。再加水和蒸饼，做成丸子，如绿豆大。每服十丸至二十丸，空心服，盐汤送下。

4、癞疮。用雌黄粉加醋和鸡蛋黄调匀，搽疮上。

5、牛皮顽癣。用雌黄粉加水银粉，调猪油搽患处。

## 石膏

**释名**亦名细理石、寒水石。

**主治**

1、伤寒发狂。用石膏二钱、黄连一钱，共研细。甘草煎汤，冷的送下。此方名“鹊石散”。

2、小儿丹毒。用石膏粉一两调水涂搽。

3、骨蒸劳（外寒内热，附骨而蒸，身体消瘦，饮食无味，四肢渐细，脚上浮肿）。用石膏十两，研细，水调服。每服一茶匙，一天两次。

4、肺热喘嗽。用石膏二两、灸甘草半两，共研为末，每服三钱，生姜蜜汤送下。

5、痰热喘嗽。用石膏、凝水石各五钱，研细，人参汤送下。

6、胃火牙痛。用石膏一两，火煅，淡酒淬过。加防风、荆芥、细辛、白芷各五分，共研细。天天擦牙，有效。

7、老人风热（内热，目赤，头痛，视物模糊）。用石膏三两、竹叶五十片、沙糖一两、粳米三合，先以水三大碗煎石膏、竹叶，煮成二大碗，去渣取汁，加米煮粥，调糖吃下。

8、头风流泪。用煅石膏二两、川芎二两、灸甘草半两，共开为末。每服一钱，葱白茶汤调下。一天服二次。

9、头痛，心烦，流鼻血。用石膏、牡蛎各一两，研细。每服二钱，新汲水送下。同时用水调少量药滴鼻内。

10、风热性筋骨痛。用石膏三钱、面粉七钱，研细，加水调匀，锅里煅红。冷定后化在滚酒中，趁热服下。盖被发汗。连服药三日，病愈。

11、雀目（按：即黄昏后不能视服）。用石膏粉一钱放在两薄片猪肝中，外用绳捆好，在沙锅中煮熟，取出切食。每天吃一次。

12、湿温，烦渴，多汗。用石膏、灸甘草，等分为末，每服两小匙，热水送下。

13、水泻，腹内如雷呜。用火煅石膏，加米饭和成丸子，如梧子大，外以铅丹为衣。每服二十丸，米汤送下。

14、妇女乳痈。用石膏煅红，研细。每服三钱，温酒送下。服药后，再喝酒至醉即安睡。如此再服药一次，即见效。

15、油伤火烧。用石膏粉敷上。

16、刀伤。用石膏、沥表，等分为末，扑洒伤处，不要沾水。

17、疮口不收。用石膏烧红，研以二两，加铅丹半两，共研为末，洒疮上。此方名“红玉散”。

18、口疮咽痛。用石膏煅过，取三两，加丹砂三钱半，共研细，点患处。

## 滑石

**释名**亦名画石、液石、石、脱石、冷石、番石、共石。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

1、烦热多渴。用滑石二两，捣碎，加水三大碗，共煎成三碗。支渣留水，和米煮粥吃。

2、女劳黄疸（下半天发热恶寒，小腹急，大便溏黑，额头变为黑色）。用滑石、石膏，等分为末，大麦汁送下。一日三次。小便大利即愈，腹满者难治。

3、伤寒症流鼻血（因汗出不来而流鼻血。如血色紫黑，不可止血，还要服温性之药。等到有鲜血流出，便急服本药去止住）。用滑石粉和米饭，捏成丸子，如梧子大。每服十丸，在口中稍稍嚼破，清水送下。血立卡。

4、小便不通。用滑石粉一升，加车前汁，调匀，涂脐的周围，干了就换。冬天没有车前汁，可用水代。

5、妊妇尿涩不通。用滑石粉和水调匀，糊在脐下两寸处。

6、伏暑吐泄（小便赤色，心烦，口渴）。用好滑石（烧过）四两、藿香一钱、丁香一钱，共研为末。每服二钱，米汤送下。此方名“玉液散”。

7、风毒热疮（遍身流黄水）。先用虎仗、豌豆、甘草各等分，煎水洗浴，然后用滑石粉扑敷身上。

8、下部湿汗。用滑石一两、石膏（煅过）半两、枯白矾少许，共研为末，干搽患处。

9、脚趾缝烂痒。治法同上。

10、打伤肿痛。用滑石、赤石脂、大黄各等分，共研为末。热茶洗伤处后将药敷上。

11、热毒怪病（眼睛发红，鼻子肿大，喘气，浑身出斑，毛发如铁）。用滑石、白矾各一两，研细，加水三碗，煮成一碗半。不停地饮此水，饮完为止。

12、有些病可以用“益元散”（又名“天水散”、“太白散”、“六一散”）来治疗。

## 不灰木

**释名**亦名无灰木。其色白，如腐烂的木材，烧之不燃。

**气味**甘、大寒、无毒。

**主治**

1、肺热咳嗽。用不灰木一两半、玄精石二两、灸甘草半两、贝母一两半、天南星（白矾水煮过）半两，共研细。每服半钱，姜汤送下。

2、咽喉肿痛，五心烦热。用不灰木（先以牛粪烧红）四两、玄精石（煅红）四两、真珠一钱，共研细，加糯米少许，做成丸子，如芡子大。每服一丸。服时，用生地黄汁、粟米淘水研化后吞下。每天服两次。

3、吐泻烦满，气逆腹胀。以不灰木、阳起石（煅起）、阿魏各半两，巴豆（去心）、杏仁（去皮）各二十五个，共研细。加粟米饭，做成丸子，如樱桃大。每服一丸。服时，把丸子穿一孔，在灯上烧到烟尽，再研为末，姜汤送下。

## 五色石脂

**释名**本品质似石而性粘，故名五脂。有青石脂、黄石脂、黑石脂、白石脂、赤石脂等不同的类别，总称为“五色五脂”。

**气味**五种石脂都是甘、平、无毒。

**主治**

1、大肠寒滑，小便精出。用赤石脂、干姜各一两，胡椒半两，共研为末，略加醋和饭，糊成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，空心服，米汤送下。

2、赤白痢。用赤石脂末，清水送服一钱。

3、腹痛冷痢，下白冻如鱼脑。用煅赤石脂、炮干姜，等分为末，加蒸饼少许，做成丸子。服量随年龄不同，一日服三次。

4、痢后脱肛。用赤石脂、伏龙肝，共研为末，敷搽肛处。另加白矾粉亦可。

5、反胃。用赤石脂粉，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十至二十丸，姜汤送下。服药之前，整吞巴豆仁一枚。

6、胸中痰饮，反吐不停。用赤石脂一斤，捣碎，筛细。每服一小茶匙，酒送下。以后，逐渐增加至三茶匙。服至一斤，不仅痰饮消失，而且身体转为壮健。

7、心痛彻背。用赤石脂、干姜、蜀椒各四分，炮附子二分，炮乌头一分，共研为末，蜜调成丸，如梧子大。先服一丸，如痛不止，可增至两三丸。

8、月经过多。用赤石脂、破故纸各一两，共研为末。每服二钱，米汤送下。

9、小便失禁。用煅赤石脂、煅牡蛎各三两，盐一两，共研为末。加糊做成丸子，如梧子大。每服十五丸，盐汤送下。

## 炉甘石

**释名**亦名炉先生。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、眼睛突然红肿。用炉甘石（火煅、尿淬）、风火消，等分为末。每次取少许，加清水化匀点眼。

2、各种翳膜。用炉甘石、青矾、朴硝，等分为末。每次取一小茶匙，化在开水中，等稍冷，即用以洗眼。一天洗三次。

3、一切目疾。用炉甘石半斤，加锉成小粒的黄连四两，放在瓦罐里，煮两沸。去掉黄连，单取炉甘石研末，加片脑二钱半。共研匀，贮存在小瓦罐中。每次用少许点眼。多次必有效。又方：煅炉甘石一钱，盆硝一钱，共研细。热水泡来洗眼。

4、目中诸症（视物如五轮八廓）。用炉甘石半斤，煅赤，研细；另取黄连四两，切片煎水浸泡炉甘石粉，澄清后，取粉晒干。用时，每次取这种炉甘石粉三分，加铅粉（二连水浸过后再炒）三分、雄黄粉一分、片脑半分，共研匀，点眼。很有效。

5、目暗昏花。用炉甘石（火煅，童便淬七次）、代赭石（火煅，醋淬七次）、铅丹（水飞过）各四两，共研细；另取蜂蜜半斤，在铜锅里炼去白沫，加入清水五、六碗，熬沸后，投入上述三种药粉，继续用文武火熬成一碗，滴水不散。倾入夹层纸中滤过，收存瓷缸中。随时取出点眼。

6、两眼烂边，迎风流泪。用炉甘石（火煅，童便淬七次）四两，放在地上出毒三日，研细后点眼。点前用椒汤洗目。临卧点三、四次，次晨，温茶洗去。又方：炉苦石（火煅）一斤，用黄连四两煎的水淬七次。研累炉甘石，加片脑少许，点眼。又方：炉甘石、石膏各一钱，海螵蛸三分，共研细，加少量片脑加麝香，点眼。又方：先用黄连一两煎水，加入童便半碗，再煎，又加入朴硝一两，再煎。另取炉甘石二两，火煅后放入先制的煎水中淬过。淬后又煅，煅后又淬，反复七次，研成细末。加蜜陀僧一两，共研后贮存，用时点眼。

7、耳流脓汁。用炉甘石、矾石各二钱，胭脂半钱，麝香少许，共研细，吹耳内。

8、牙齿稀疏。用炉甘石（煅过）、石膏，等分为末，每次用少许擦牙，忌用牙刷。日久，牙渐密。

9、下疳阴疮。用炉甘石（火煅、醋淬五次）一两、孩儿茶三钱，共研为末，调麻油，敷患处。

10、阴汗湿痒。用炉甘石一分、蚌粉半分，共研为末，敷患处。

## 无名异

**释名**亦名炉先生。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、打伤肿痛。用无名异为末，每服少许，酒送下。有散血、消肿、止痛之效。

2、骨伤骨折。用无名异、甜瓜子各一两，乳香、没药各一钱，共研为末。每服五钱，热酒调服。小儿只服三钱。另用米粥涂纸上，酒上牡蛎（左旋者好）粉裹伤处，外用竹篦夹住。

3、丹毒。用无名异研末，葱汁调涂。

4、痔漏。用无名异经炭火煅红后以米醋淬七次，研为细末，化在温水里洗患处；另用棉花裹此药填入疮口中。几次可愈。

5、天泡疮。用无名异末，水调服。

6、臁疮。用无名异、铅丹，共研为末，清油调搽。疮太温，则用药粉干搽。

7、拳毛倒睫。用无名异粉卷纸内做成捻子，沾油点燃，吹熄后以烟熏两眼。
