# 本草纲目(草部) - 卷五

## 木贼

**气味**（茎）甘、微苦、无毒。李时珍说：“木贼气温，味微甘苦，中空而轻，阳中之阴，升也，浮也。也麻黄同形同性，故亦能发汗解肌，升散火郁风。

**主治**

1、目昏多泪。用木贼（去节）、苍术（淘米水泡过）各一两，共研为末。每服二钱，茶调下。或加蜜做成丸子吞服亦可。

2、急喉痹塞。用木贼在牛粪火上烧存性，每服一钱，冷水送下，血出即安。

3、血痢不止。用木贼五钱，水煎，温服。一天服一次。

4、泻血不止。方同上，一天服二次。

5、肠痔下血。用木贼、枳壳各二两，干姜一两，大黄二钱半，一起在锅内炒黑存性，研细。每服二钱，粟米汤送下。甚效。

6、大肠脱肛。用木贼（烧存性）研为末，敷肛部，并把它托入体内。药中加龙骨亦可。

7、妇女血崩。用木贼、香附子各一两，朴硝半两，共研为末。每服三钱，血色黑者用酒一碗煎，血色赤者用水一碗煎，连渣服下。一天服二次。脐下痛者，加乳香、没药、当归各一钱同煎。忌食生冷硬物及猪、鱼、面等。此方名“雷氏木贼散”。

8、月经不净。用木贼（炒）三钱，加水一碗煎至七成，温服，每天服一次。

9、胎动不安。用木贼（去节）、川芎，等分为末。每服三钱，水一碗，加金银一钱煎服。

10、小肠疝气。用木贼锉细，微炒为末。沸汤送服二钱，有效。以热酒送下亦可。

## 麻黄

**释名**亦名龙沙、卑相、卑盐。

**气味**（茎）苦、温、无毒。（根节）甘、平、无毒。

**主治**

1、流行热病（初起阶段）。用麻黄一两，水煎至半干，去渣留汁，加米及豉，煮成粥。先以热水洗澡，然后食粥，汗出即愈。

2、伤寒黄疸。用麻黄一把，去节，棉裹，加酒五升，煮至半升，一次服完，微汗见效。此方名“麻黄醇酒汤”。

3、黄肿、脉沉、小便不利。用麻黄四两，加水五升煮，去沫，再加甘草二两，煮成三升。每服一升。盖厚被让出汗。不汗，须再次服药。注意避风寒。此方名“甘草麻黄汤”。

4、风痹冷痛。用麻黄（去根）五两、桂心二两，共研为末，加酒二升，以慢火熬成糖稀。每服一匙，热酒调下，汗出见效。注意避风。

5、产后腹痛，血下不止。用麻黄去节，研成末。每服一匙，一日二、三服，血下尽即上。

6、心下悸病（按：即心胆怯惧，胸部不快）。用半夏、麻黄，等分为末，加炼蜜和丸，如小豆大。每服三丸，水送下。一日服三次。此方名“半夏麻黄丸”。

7、中风。用麻黄（去根）在慢火上煎熬，逐步加水，最后熬成膏，收存备用。每服一、二匙，热汤送下。

8、盗汗、阴汗。用麻黄根、牡蛎粉，共研为末，扑身上。又方：麻黄根、椒目，等分为末。每服一钱，酒送下。外用麻黄根、旧蒲扇，共研为末，扑身上。

9、诸虚自汗（夜卧更甚，久则枯瘦）。用黄芪、麻黄根各一两，加牡蛎（淘米水浸洗后煅过）一起制成散剂。每服五钱，以水二碗，小麦百粒煎服。

10、阴囊湿疮。用麻黄根、石硫磺各一两，米粉一合，共研为末，涂敷患处。

## 地黄

**释名**亦名（音户）、芑（音起）、地髓。

**气味**（生地黄）甘、寒、无毒。（熟地黄）甘、微苦、微温、无毒。

**主治**

1、吐血唾血，补虚、除热，去痈疖。用生地黄不拘多少，三捣三压，取全部液汁，装瓦器中，盖严，在热水中熬浓，去渣再煎成糖稀状，做成丸子，如弹子大。每服一丸，温酒送下。一天服二次。此方名“地黄煎”。

2、利血生精。用地黄（切）二合，与米同煮，熟后以酥二合、蜜一合同炒香放入，再煮熟食下。此方名“地黄粥”。

3、明目补肾。用生、熟地黄各二两，川椒红一两，共研为末，加蜜和成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，盐汤送下。

4、虚损（或大病后，或积劳后，四休沉滞，骨肉酸痛，呼吸力少，或小腹拘急，咽干唇燥，饮食无味，多卧少起）。用生地黄二斤，面一斤，捣烂炒干炒末。每服一匙，空心服，酒送下。一天服三次。

5、病后虚汗（口干心躁）。用熟地黄五两，加水三碗煎成一碗半，分三次服，一天服完。

6、咳嗽唾血，痈疽劳瘵。用生地黄汁十六斤、人参末一斤半、白茯苓末三斤、白沙蜜十斤，拌匀，小火熬三昼夜，成膏。每服一匙，开水或酒送下。此方名“玉膏”。

7、吐血便血。用地黄汁六合，铜器煮开，加牛皮胶一两，等化尽后再加姜汁半杯。分三次服完。

8、小便带血、吐血、耳鼻出血。用生地黄汁半升、生姜汁半合、蜜一合，调匀服。

9、月经不止。用生地黄汁一碗，加酒一碗煎服。一天服两次。

10、月经不调，久不受孕。用熟地黄半斤、当归二两、黄连一两，在酒中泡一夜，取出焙干研细为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服七十丸，米汤或温酒送下。；11、妊娠漏胎，下血不止。用生地黄汁一升，泡在酒四合中，煮开几次后服下，不止再服。又方：用生地黄为末，酒冲服一匙，昼夜各服一次。又方：用生地黄、熟地黄，等分为末。每服半两，空心服，白术、枳壳煎汤调下，每日服二次。此方名“二黄丸”。

12、妊娠胎动。用生地黄捣汁，煎开，加鸡蛋白一枚，搅匀服下。

13、产生血痛（腹中有硬块作痛）。有熟地黄一斤、陈生姜半斤，同炒干为末。每服二钱，温酒调下。此方名“黑神散”。

14、产后中风。用生地黄五两，捣出汁，生姜五两，也捣成汁。以生地黄渣浸姜汁中，生姜渣浸生地黄汁中，过一夜。次日取两药炒黄，焙干，研细。每服一匙，酒送下。

15、胞衣不出。用生地黄汁一升，苦酒三合，调匀温服。

16、热闷昏迷。用生地黄汁一碗灌下。如大渴饮水不止，则用生地黄根、生薄荷叶等分捣烂，榨取汗，加麝香不许，冷水调服。觉心下顿凉，即不再服药。

17、疔肿乳痈。用生地黄捣烂敷患处，药变热，即须更换。

18、跌打损伤，瘀血在腹。用生地黄汁三升，加酒一升半，共四升半煮成二升半，分三次服完。

19、眼睛红痛。用生地黄、黑豆各二两，捣成膏，临卧时先以盐汤洗眼，再以药膏涂盖在眼皮上。次日晨，用水把药膏浸湿、洗掉。

20、牙疳脓血。用生地黄一斤、盐二合，共捣成团，外用面裹住，投火中烧焦，剥出面壳，药中加麝香一分，研匀，贴患处。

21、牙齿动摇。用棉裹生地黄放口中细嚼，令药汁作用于齿根，最后将汁涸下。

22、耳中常鸣。用生地黄一截塞耳中，一天换几次。生地黄煨熟塞耳更好。

23、犬咬伤。用地黄捣汁涂伤处。

## 牛膝

**释名**亦名牛茎、百倍、山苋菜、对节菜。

**气味**（根）苦、酸、平、无毒。

**主治**

1、劳疟积久。用长牛膝一把，生切，加水六升，煮成二升，分三次服完（清晨一服，未发疟前一服，临发疟时一服。）

2、消渴不止（下元虚损）。用牛膝五两，研细，浸入生地黄汁五升中。日晒夜浸，直到汁尽。加蜜和丸，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。久服于身体有益。

3、妇女血病（月经淋闭，月经不来，绕脐寒疝痛，产后血气不调，腹中结症瘕不散诸病）。用牛膝在酒中浸一夜，取出焙干；另用漆炒令烟尽。各一两为末，加生地黄汁一升，慢火上熬成浓糊，团成丸子，如梧子大。每服三丸，空心服，米汤送下。此方名“万病丸”。

4、胞衣不下。用牛膝八两、葵子一合，加水九升，煎成三升。分三次服。

5、产后尿血。用川牛膝水煎常服。

6、喉痹乳蛾。用新鲜牛膝根一把、艾叶七片，同人乳捣和，取汗灌入鼻内。不久，痰涎从口鼻流出即愈。不用艾叶亦可。又方：牛膝捣汁和陈醋灌病人。

7、口舌疮烂。用牛膝浸酒含漱，亦可煎饮。

8、牙齿疼痛。用牛膝研末含漱，也可以用牛膝烧灰敷患处。

9、恶疮（人不知名）。用牛膝根捣敷。

10、痈疖已溃。用牛膝根略刮去皮，插入疮口中，留半寸在外，以嫩橘叶及地锦草各一把，捣烂后涂疮上。

## 紫菀

**释名**亦名青菀、紫茜、返魂草、夜牵牛。

**气味**（根）苦、温、无毒。

**主治**

1、肺伤咳嗽。用紫菀花五钱，加水一碗，煎至七成，温服。一天服三次。

2、久咳不愈，用紫菀、款冬花各一两，百部半两，捣、筛为末。每服三钱，以姜三片、乌梅一个，煎汤调下。一天服两次。

3、吐血咳嗽。用紫苑、五味子炒过，共研为末，加蜜做成丸子，如芡子大。每次含化一丸。

4、产后下血。用紫菀末五撮，水冲服。

5、缠喉风痹。用紫菀根一条，洗净，放入喉部，有涎出，病即渐愈。

## 麦门冬

**释名**亦名冬、禹韭、禹余粮、忍冬、忍凌、不死草、阶前草。

**气味**（根）甘、平、无毒。

**主治**

1、消渴。把大苦瓜捣成汁，泡麦门冬二两，过一夜，麦门冬去心、捣烂，加黄连（去皮毛）研末，做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭后服。一天服两次。两天后当可见效。

2、吐血、鼻血。用麦门冬（去心）一斤，捣烂取汁，加蜜三合，调匀，分二次服下。

3、齿缝出血。用麦门冬煎汤漱口。

4、喉疮。用麦门冬一两、黄连半两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，麦门冬煎汤送下。

5、下痢口渴。用麦门冬（去心）三两、乌梅肉二十个，锉细，加水一升，煮成七合，细细饮下，有效。

## 萱草

**释名**亦名忘居、疗愁、丹棘、鹿葱、鹿剑、宜男。

**气味**（苗、花）甘、凉、无毒。

**主治**

1、通身水肿。用萱草根、叶晒干研细，每服二钱，饭前服，米汤送下。

2、小便不通。用萱草根煎水随时取饮。

3、大便后带血。用萱草根，加生姜（油炒）适量，酒冲服。

## 淡竹叶

**释名**根名碎骨子。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**（叶）去烦热，利小便，消心。（根）堕胎、催生。

## 鸭跖草

**释名**亦名芩鸡舌草、碧竹草、竹鸡草、竹叶菜、淡竹叶、耳环草、碧蝉花、蓝姑草。

**主治**

1、小便不通。用鸭跖草一两、车前草一两，共捣出汁，加蜜少许，空心服。

2、赤白痢。用鸭跖草煎汤每日服。

3、喉痹。用鸭跖草汁点喉。

4、痔疮肿痛。用鸭跖草、碧蝉儿花一起，搓软敷贴患处。

## 葵

**释名**亦名露葵、滑菜。

**气味**（苗）甘、寒、滑、无毒。

**主治**

1、流行性斑疮（斑疮很快传遍全身，疮中有白浆）。煮葵菜叶，与蒜齑合吃，有效。

2、瘘疮不合。先以温热的淘米水洗净患处，再用葵叶微火烘暖贴上，贴过二、三百叶，把脓引尽，即可合口生肉。忌鱼、蒜、房事。

3、汤火伤成疮。用葵叶研为末，敷患处。

4、二便不通。用生冬葵根二斤，捣汁三合，生姜四两，取汁一合，和匀后分二次服。连服数剂即通。

5、消渴，小便不利。用葵根五两，加水三碗煮汁，天明后服下。一天服一次。

6、漏胎下血，血尽子死。用葵根、茎烧灰，酒冲服一匙。一天服三次。

7、乳痈。用葵茎及子为末，酒冲服一匙。一天服二次。

8、身面疳疮，出黄汁。用葵根烧灰，和猪油涂搽。

9、产后淋沥。用葵子（亦作冬葵子）一合、朴硝八分，加水二升，煎成八合（先煎葵子，后下朴硝），一顿服。

10、催产。用葵子一合，捣破，加水二升，煮成半升，一次服，不久便可分娩。

11、乳汁不通（或乳房胀痛）。用蔡子（炒香）、缩砂仁，等分为末，热酒送服二钱，极验。

12、胞衣不下。用葵子一合、牛膝一两，加水二升，煎成一升服下。

13、脸上疮疖。用葵子、柏子仁、茯苓、瓜瓣各一两，共研为末，每服一匙，饭后服，酒送下。一天服三次。

## 蜀葵

**释名**戎葵、吴葵。

**气味**（苗）甘、微寒、无毒、滑。（花）咸、寒、无毒。（子）甘、冷、无毒。

**主治**

1、小便淋痛。和蜀葵根洗净、锉细，加水煎开几次，服之极效。

2、小便尿血用蜀葵茎研累，每服一匙，酒送下。一天服三次。

3、肠胃生痈（即内痈。败血腥秽，脐腹冷痛）。用单叶红蜀葵根、白芷各一两，白枯矾、白芍药各五钱，共研为末，加溶化了的黄蜡和成丸子，如梧子大，每服二十丸，空心服，米汤送下。此方名“怀忠丹”。脓血排尽后，宜服“十宣散”补养身体。

4、诸疮肿痛。用蜀葵根去黑皮，捣烂，加水调稠贴患处。

5、二便不通。用蜀葵花一两，捣烂，加麝香半钱，水一大碗煎服。用根代花亦可。

6、妇女带下（脐腹冷痛，面色萎黄）。用蜀葵花一两，阴干为末，每服一小匙，空心服，温酒送下。治赤事宜和红花，治白带用白花。

7、酒赤鼻。用蜀葵花研末，加猪油调匀，晚上敷涂，白天洗去。

8、痈肿不穿头。用蜀葵子为末，水调敷患处，即穿。

## 龙葵

**释名**苦葵、苦菜、天茄子、水茄、天泡草、老鸦酸浆草、老鸦眼睛草。

**气味**（苗、茎、叶、根）苦、微甘、滑、寒、无毒。

**主治**

1、去热少睡。用龙葵菜同米煮稀饭吃。

2、小便不通。用龙葵根与木通、胡荽煎汤服。

3、坠伤。用龙葵茎、叶捣汁服，以渣敷伤处。

4、火焰丹毒。用龙葵叶加醋研为细末敷涂，能消红肿。

5、背痈。用龙葵一两，研为末，加入麝香一分，研匀敷痈上。又方：用是蟆一个，同龙葵茎、叶捣烂敷痈上。

6、诸疮恶肿。用龙葵茎叶捣烂，酒送服；另以药渣敷患处。

7、天泡湿疮，用龙葵苗叶捣敷。

8、吐血不止。用龙葵苗叶半两、人参二钱半，共研为末，每服二钱，亲朋汲水送下。

9、除蚤虱。用龙葵叶铺席下，次日脐虱尽死。

## 酸浆

**释名**醋浆、革针、苦耽、灯笼草、虎弁草、天泡草、王母珠、洛神珠。

**气味**（苗、叶、茎、根）苦、寒、无毒。（子）酸、平、无毒。

**主治**

1、热咳咽痛。用酸浆草为末，开水送服。此方名“清心丸”。同时还以醋调药末敷喉外。

2、痔疮。用酸浆叶贴疮上。

3、肠胃伏热。用酸浆果实五两、苋实三两，马蔺子（炒）、大盐榆白皮（炒）各二两、柴胡、共同芩、栝楼根、闾茹各一两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，木香汤送下。

## 蜀羊泉

**释名**羊泉、羊饴、漆姑草。

**气味**苦、微寒、无毒。

**主治**

1、黄疸。用蜀羊泉的把，捣汁和酒服，三、五次之后，即可见效。

2、漆疮。用蜀羊泉捣烂涂搽。漆姑之名，由此而来。

## 败酱

**释名**苦菜、泽败、鹿肠、鹿首、马草。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、腹痈有脓。用薏苡仁十分、附子二分、败酱五分，共捣为末。每取一匙，加水二升，煎成一升，一次服下。

2、产后恶露。用败酱、当归各六分，续断、芍药八分，芎穷、竹茹各四分，生地黄（炒）十二分，加水二升煮成八合，空心服下。

3、产后腹痛。用败酱五两，加水四升，煮成二升，每服二合，一天服三次。

4、蠼螋尿疮。用败酱煎汁涂搽，有效。

## 款冬花

**释名**款冻、颗冻、氏冬、钻冻、菟奚、虎须。

**气味**辛、温、无毒。

**主治**

1、久咳不愈。用早晨取款冬花一小团，拌蜜少许，放有在瓦罐内烧烟，缺罐留一忆，让烟出，以口吸烟咽下。如此五日，至第六日，吃一餐羊肉包子，从此病愈。

2、痰嗽带血。用款冬花、百俣，经蒸、焙后，等分为末，加蜜做成丸子，如龙眼大。每天临睡时嚼服一丸，姜汤送下。

3、口中疳疮。用款冬花、黄连，等分为末，以唾液调成饼子，将蛇床子煎汤漱口将饼子敷患处。

## 鼠曲草

**释名**米曲、鼠耳、佛耳草、无心草、香茅、黄蒿、茸母。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**同款冬花。

## 决明

**释名**马蹄决明。

**气味**（子）咸、平、无毒。

**主治**

1、多年失明。用决明子二升研为末，每服一匙，饭后服，稀粥送下。

2、青盲、雀目（按：青盲是外观正常，但不见物，雀目即夜盲）。用决明一程序、地肤子五两，共研为末，加米汤做成丸子，如梧子大，每服二、三十丸，米汤送下。

3、眼睛红肿。用决明子炒过，研细，加茶调匀敷太阳穴，药干即换，一夜肿消。

4、头风热痛。治方同上。

5、鼻血不止。用决明子末，加水调交，敷胸口处。

6、癣疮蔓延。用决明子一两末。加水银、轻粉少许，研至极细，看不到水银星。擦破癣疮后再敷药。

7、背疮初起。用决明子一升（捣碎）、生甘草一两，加水三升，煮成一升，分二次服下。

## 地肤

**释名**地葵、地麦、落帚、独帚、王帚、扫帚、益明、涎衣草、白地草、鸭舌草。

**气味**（子）苦、寒、无毒。

**主治**

1、风热赤眼。有地肤子一升（焙）、生地半斤取汁，共享饼，晒干，研细。每服三钱，空心服，酒送下。

2、目痛、眯目。用地肤子榨汁点眼。

3、雷头风（按：此病是头面肿痛、恶寒发热、太似伤寒）。用地肤子同生姜研烂，热酒冲服汗出即愈。

4、疝气。用地肤子炒后研细。每服一钱，酒送下。

5、血痢不止。用地肤子五两，地榆、黄芩各一两，共研为末。每服一匙，温水调下。

6、妊娠患淋。用地肤子十二两，加水四升，煎至二升半，分次服下。

7、小便不通。用地肤草榨汁服，或用地肤草一把，加水煎服。

8、眼睛受伤陷下。弩肉突出。用地肤叶（洗去土）二两，捣烂榨汁，每取少许点眼。冬季无鲜叶，取干叶煮成浓汁亦可。

## 瞿麦

**释名**锯句麦、大菊、大半、石竹、南天竺草。

**气味**（穗）苦、寒、无毒。

**主治**

1、石淋。用瞿麦子捣为末，每服一匙，酒送下。一天服三次，三日后可下石

2、小便不利。用瞿麦二钱半，栝楼根二两，大附子一个，茯苓、山芋各三两，共研为末，加蜜和丸，如梧子大。每服三丸，一天服三次，如无效。每服可加至七、八丸，以小便通畅、腹中温暖为见效。

3、下焦结热（小便淋闭或有血出，或大小便出血）。用瞿麦穗一两、甘草（炙）七钱五分、山栀子仁（炒）五钱，共研为末。每次取七钱，加连须葱头七个、灯心草五十根、生姜五片、水二碗，煎至七成，随时饮服。此方名“立效散”。

4、子死腹中，或发作后几天还生不下。用瞿麦煮成浓汁服下。

5、眼睛红肿、生疮。用瞿麦炒黄、研细。以鹅涎调匀涂眼边。用瞿麦捣汁涂眼亦有效。

6、鱼脐疔疮（按：此疮初起时，隆肿狭长，一端有白色突出点，形状象鱼脐，因此得名。是一种险症）。用瞿麦烧灰，调油敷患处。

7、咽喉骨鲠。用瞿麦研末，每服一匙，水送下。一天服二次。

8、竹木入肉。用瞿麦研为末，每服一匙，一天服三次，或用瞿麦煮汁服。一天服三次。

## 王不留行

**释名**禁宫花、剪金花、金盏银台。

**气味**（苗、子）苦、平、无毒。

**主治**

1、鼻血不止。用王不留行连茎、叶阴干，煎成浓汁温服。很快见效。

2、大便后下血。用王不留行研为末，每服一钱，水送下。

3、刀伤失血。用王不留行十分，蒴翟叶十分，桑根白皮十分，川椒三分，甘草十分，黄芩、干姜、芍药、厚朴各二分，前三味，烧存性，后六味，研为末。两组和匀。治在伤。每服一匙，水送下；治小伤，只须用末敷伤处即可。妇女产后亦可服用。此方名“王不留行散”。

4、妇女乳少。用王不留行、穿山甲（炮）、龙骨、瞿麦穗、麦门冬，等分为末。每服一钱，热酒调下，服药后再吃猪蹄汤，并一日数次用木梳乳，助乳汁流出。此方名“涌泉散”。

5、头风白屑。用王不留行、香白芷，等分为末，干搽头上。第二天清晨篦去。

6、痈疽诸疮。用王不留行、桃枝、茱萸根皮各五两，蛇床子、牡荆子、苦竹叶、蒺藜子各三程式，大麻子一升，以水二头号半，煮取一斗，多次洗患处。此方名“王不留行汤”。

7、疔肿初起。用王不留行子研为一末，加蟾蜍和丸，如黍米大。每服一丸，酒送下。汗出即愈。

## 葶苈

**释名**丁苈、大室、大适、狗荠。

**气味**（苗、子）苦、平、无毒。

**主治**

1、阳性水肿（面赤、烦渴、喘急、小便涩）。用甜葶苈一两半（炒后研末）、汉防己末二两，和鸭血及头同捣极烂，做成丸子，如梧子大。视病情每服五至十丸，一天服三次，以小便通畅为验。

2、遍身肿满，用苦葶苈（炒）四两，研细，和枣肉做成丸子，如梧子大。每服十五丸，桑白皮汤送下。一天服三次。

3、在腹水肿。用革葶苈二升，炒后研末，与雄鸡血及头一起捣至极烂，做成丸子，如梧子大。每服十丸，小豆汤送下。一天服三次。又方：葶苈二升，用酒五升泡一夜，服一合即通一天服三次。又方：葶苈一两杏仁十枚，同熬成黄色。取出捣烂，分十次服。

4、肺湿痰喘。用甜葶苈炒为末，加枣肉和成丸子服下。

5、咳嗽上气（不能睡卧，或遍体气肿，或单面肿、足肿）。用葶苈子三长，经微火熬研后，装入布袋，泡在清酒五升中。几日后饮酒，每次一小杯。一天饮四次。如病急，等不到酒泡透，可以榨汁服。

6、肺壅喘急。用葶苈炒黄，研为末，加蜜和成丸子，如弹子大。服药时先用大枣二十枚，加水三升，煎取二升，然后放入葶苈一丸，继续煎水至一升，一次服下，此方名“葶苈大枣泻肺汤”。

7、月经不通。用葶苈一升，研为末，加蜜做成丸子，如弹子大，棉裹，纳入阴道中。过一夜，换药一次，汗出即出可停药。

8、突发颠狂。用葶苈一程式，捣极细，加白犬血和成丸子，如麻子大。每服二丸，酒送下，三服即愈。

9、虫牙用葶苈、雄黄，等分为末调腊月猪油点痛处。

10、瘰疬已溃。用葶苈二合、豉一升，捣烂作成饼子，如钱大，厚二分。安在疮孔上，外用艾灸使受温热，但不可伤肉，亦不可灸初起之疮。

## 车前

**释名**当道、浮以、马昔、牛遗、牛舌、车轮草、地衣、蛤蟆衣。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

1、血淋作痛。用车前子晒干研细，每服二钱，车前叶煎汤送下。

2、老人淋病（身体发热）。用车前子五合，煮汁，去渣，用汁煮米粥吃，有效。常服此方，亦可明目。

3、妊妇热淋。用车前子五两、葵根（切）一升，加水五升，煎成一升半，分三次服。

4、容易小产，用车前子研为末，每服一匙，酒送下。不饮酒者，可改用水送下。

5、阴囊冷痛。肿满即成险症，用车前子研细，每服一匙，水送下，一天服二次。

6、久患内障。用车前子、干地黄、麦门冬，等分为末，加蜜和丸，如梧子大。常服有效。

7、补虚明目（肝肾均虚，眼发黑共，或生障翳，迎风流泪）。用车前子、熟地黄（酒蒸后火焙）各三两，菟丝子（酒浸）五两，共研为末，加炼蜜和丸，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服二次，此方名“驻景丸”。

8、小便不通。用车前草一斤，加水三升煎取一升半，分三次，一方：上方再加冬瓜汁嗔或桑叶汁。

9、小便尿血。用车前草捣汁五合，空心服。

10、鼻血不止。用车前叶捣汁饮下。

11、刀作。用车前叶捣烂敷伤处。

12、湿气腰痛。和车前叶连根七棵、葱白连须七棵，枣七枚，煮酒一瓶常服。

13、喉痹、乳蛾。用车前草、凤尾草捣烂，加霜梅肉少许煮酒，共研取汁。鸡乞求蘸取刷喉。

14、两眼红痛。用车前草汗调眩硝末，临星时涂眼泡上，次日早晨洗去。

15、目翳初起。用车前叶、敬杨叶等分，揉出汁，裹入两层桑叶中，悬阴处一夜。次日打开桑叶，以汁点眼。

## 马鞭草

**释名**龙牙草、凤颈草。

**气味**（苗、叶）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、疟疾寒热。用马鞭草捣汁五合，加酒二合，分二次服。

2、鼓胀烦渴，身干黑瘦，用马鞭草锉细，晒干，加酒或水同煮至味出，去渣温服。

3、大腹不肿。用马鞭草、鼠尾草各十斤，加水一石，煮取五斗，去渣，再次浓煎，和粉做成丸子，如大豆大。每服二、三丸，渐加至四、五丸，极效。

4、阴囊肿痛（肿大中升，睾丸疼痛）。用马鞭草捣烂，涂搽。

5、妇女经闭，结成索子。用马鞭草的根和苗五斤，锉细，加水五斗，煎成一斗，去渣熬成膏，每服半匙，热酒化下。一天服二次。

6、乳痈。用马鞭草一把、酒一碗、生姜一块，共捣汁内服，以渣敷患处。

7、疥疮。用马鞭草捣汁，生饮半碗，忌触铁器，十日内愈。

8、赤白痢。用马鞭草五钱、陈茶一撮，水煎服，极交。病初起时，用马鞭草根、焙干、捣碎成末，每服一匙，米汤送下。

## 蛇含

**释名**蛇衔、威蛇、小龙牙、紫背龙牙。

**气味**苦、微寒、无毒。

**主治**

1、产后泻痢用蛇含极一反，浓煎服下。

2、刀伤出血。用蛇含草捣烂敷伤处。

3、身面恶癣。用蛇含草加生矾研敷。

4、蜈蚣、蝎伤用蛇含划揉碎敷伤处。

5、痈肿瘀血、产后积血等。作蛇含、大黄、附子、芍药、大戟、细辛、独活，黄芩、当归，莽草、蜀椒各一两，薤白十四枚，共研为末，在酒中泡一夜，加猪油二斤熬成膏收存，用时每服一弹丸大的经量，温酒送下。一天服两次。病在体外，则用膏敷涂。此方名“蛇含膏”。

## 鳢肠

**释名**莲子草、早莲草、墨烟草、墨头草、墨菜，猢狲、猪牙草。

**气味**（草）甘、酸、平、无毒。

**主治**

1、乌须固齿。用鳢肠草连根一斤，酒洗净，洒盐四天淹三天，连汁放入油锅中炒存性，研为末。每天取末搽牙，连口水吞下。又方；鳢肠取汁，用盐炼干，研末搽牙，又方；鳢肠草一两半，麻姑饼三两，升麻、青盐各三两半，诃子（连核）二十个，皂角三个，晚蚕沙二两，共研为末，加薄醋、面糊和成丸子，如弹子大。晒干，装泥瓶中，火煨令烟出存性，取出研为末，每日搽牙。此方名“旱莲散”。

2、偏正头痛。用鳢肠草汁滴鼻中。

3、疟疾。用鳢肠划捶烂，放在手上切脉处，药上压一个钱币，用布包好。过一段时间，药下皮肤起小泡，疟即止。这也一种灸法。称为“天灸”。

4、尿血。用鳢肠草、车前草，等分研细，取汁。每服二钱，米汤送下。

5、大便下血。用鳢肠草，瓦上焙干，研为末。每服二钱，米汤送下。

6、痔漏疮发，用鳢肠草一反连根须洗净，捣成泥，以滚酒一杯冲入，饮汁，取渣敷患处。病得者三服即安。

7、疔疮恶肿。将鳢肠草阴干，露一夜后收存。用时嚼一叶贴患处，边缘用消毒膏护住。

8、风牙疼痛。用鳢肠草加一点盐在手心中，碎擦牙，痛即止。

## 连翘

**释名**异翘、旱莲子、兰华、三廉，根名连轺、竹根。

**气味**（茎、叶）苦、平、无毒。（翘根）甘、寒、平、有小毒。

**主治**

1、瘰疬结核，用连翘、脂订等分为末，随时吞服。

2、痔疮肿痛。用连翘煎汤熏洗，后以绿矾加麝香少许敷贴。

3、痈疸肿毒。用连翘草及根各一升，加水一斗六升，煮成三升服。出汗为见效。

## 蒴翟

**释名**朔吊。接骨草。

**气味**酸、温、有毒。

**主治**

1、手中偏风，取蒴翟叶，用火烤热，厚铺床上，趁热睡卧。叶冷则换。冬月取根捣碎，熬热后用。

2、风湿冷痹。治方同上。

3、寒湿腰痛。治方同上。

4、脚气胫肿内痛。用蒴翟根研碎，加酒醋一起蒸熟。封裹肿痛处，一二日即消。

5、浑身水肿，坐卧不得，用蒴翟根，去皮，捣汁一合，和酒一合暖服，鉴别有吐泻。

6、头风眩晕。用蒴翟、独活、白石膏各一两，少枳实七钱半。每取三钱，加酒一碗，煎至六成服下。

7、产后恶露不尽。用蒴翟二十两，锉细，加水一半斗，煮成三升，分三次服。

8、疟疾不止。用蒴翟一把，火炙到红，以不浓煎一碗，发病前服下。

9、腹内突然出现硬块，极痛。用蒴翟根一小束，洗净切细，泡在酒二升中三晚，每温服五合至一升，一天服三次。

10、鳖瘕坚硬（肿起如盆，不能星卧）。用蒴翟根白皮一把，捣成汁，和水服。

11、风疹。用蒴翟叶捣烂敷搽。

12、丹毒。用蒴翟叶捣烂敷搽。

13、痈肿。用蒴翟烧灰、石灰，各淋取汁，然后合在一起，浓煎成膏，敷患处。能蚀掉恶肉，亦去痣瘢。膏制成后的有效期只有十日。

## 蓝

**气味**（蓼蓝实）苦、寒、无毒。（蓼蓝叶汁）苦、甘、寒、无毒。（吴蓝）苦、甘、冷、无毒。

**主治**

1、小儿赤痢。捣蓝汁二升，分四次服。

2、惊痫发热。用干蓝、凝水石，等分为末，加水调匀敷头上。

3、咳嗽气冲（喉里呼吸有声，唾很粘）。用蓝叶泡水，捣烂取汁一升，空心服下。过一会，用杏仁研成汁煮米粥。一、二日后再照上法服药、吃粥，待痰吐尽，病即愈。

4、腹中鳖瘕，用蓝叶一升捣烂，加水三升绞汁。每服一升，一天服二次。

5、服药过量，中毒烦闷。用蓝叶捣汁服。

6、唇边生疮，年久不愈。用蓝叶一斤捣汁洗数次，有效。

7、天泡热疮。用蓝叶捣敷。

8、疮疹疼痛。用板蓝根一两、甘草一分，共研为末。每服半钱或一钱，取雄鸡冠血三、两点，同温酒少许调下。

## 蓝淀

**释名**靛

**气味**辛、苦、寒、无毒。

**主治**

1、肺热咯血。用青黛一两、杏仁（以牡蛎粉炒过）一两，一起研匀，加黄蜡化和做成三址个饼子，称为“青饼子”。每服饼，以干柿半个夹定，外用湿纸裹好，煨香嚼吃，米粥磅下。一天吃三次。

2、小儿疳痢。随不同年龄大小。取适量青黛，以水研匀服下，有效《宫气方》说：“孩儿杂病变成疳，不问强羸女与男。烦热毛焦鼻口燥，皮肤枯槁四肢瘫。腹中时时更下痢。青黄赤白一般般。眼涩黄鼻孔赤，谷道开张不可看，引方便是“青黛散”，孩儿百病服之安。”

3、烂眼，用青黛、黄连泡水洗。

4、瘰疬未穿。用青黛、马齿苋同捣烂，每日敷患处。

## 青黛

**释名**靛花、青蛤粉。

**气味**咸、寒、无毒。

**主治**

1、肺热咯血。用青黛一两、杏仁（以牡晟粉炒过）一两，一起研匀，加黄蜡化和做成三十个饼子，称为“青饼子”。每服一饼，以干柿半个夹定，外用湿纸裹好，煨香嚼吃，米粥送下。一天吃三次。

2、小儿疳痢。随小儿年龄大小，取适量青黛以水研匀服下，有效。《宫气方》说：“孩儿杂病变成疳，不问强羸女与男。烦热毛鼻口燥，皮肤枯槁四肢瘫，腹中时时更下痢，青黄赤白一般般。眼涩面黄鼻孔赤，谷道开张不可看，此方便是“青黛散”，孩儿面病服这安。”

3、烂眼。用青黛、黄连泡水洗。

4、瘰疬未穿。用青黛、马齿苋同捣烂，每日敷患处。
