# 本草纲目(木部) - 下

## 椿樗

**释名**香者名椿，臭者名樗。山樗名栲、虎目树、大眼桐。

**气味**（白皮及根皮）苦、温、无毒。

**主治**

1、小儿疳疾。用椿白皮晒干，取二两研末，另以粟米淘净，研成浓汁，和末做成丸子，如梧子大。十岁小儿可服三、四丸，米汤送下。其他年龄的小儿酌量加减。另外，还以丸纳竹筒中，吹入鼻内。

2、休息痢（日夜泻痢，腥臭不可近，脐腹疼痛）。用椿根白皮诃黎勒各半两，丁香三十个，共研为末，加醋，糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。又方：用椿根白皮，水漂三日，去黄皮，焙为末。每一两，加木香二钱，以粳米饭调药成丸。每服一钱二分，空心服，米汤送下。

3、秋痢兼腰痛，取樗根一大两，捣碎，筛过，以好面调皂角了孤小团，加水煮熟。每日空心十枚。不须禁忌，有特效。

4、赤白简。用香椿洗过，刮取皮，晒干为末，水送服一钱，立效。

5、长年屙血。用樗根二钱，加水一碗煎至七成，再加半碗酒服下。或作丸服亦可。

6、白带。用椿根白皮、滑石，等分为末，加粥做成丸子，如梧子大。每服一百丸，空心服，开水送下，又方；椿根白皮一两半，干姜（炒黑）、白芍药（炒黑）、黄蘖（炒黑）各二钱，共研为末，加粥做成丸子，如梧子大。每服一百丸，空心服，开水送下。

7、白浊。治方同上。

## 杜仲

**释名**思仲、思仙、木棉。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、肾虚腰痛。用杜仲去皮，炙黄，取一大斤，分作十剂。每夜用一剂，在水一升中浸至五更，煎成三分之二，去渣留汁，放入羊肾三、四片，煮开几次，加上椒盐作羹，空心一次服下。此方中再加薤白工茎，或五味子半斤亦可。

2、风冷伤肾，腰背虚痛。用杜仲一斤，切细，炒过，放酒二程序中浸十日。每日服三合。又方：用杜仲研为末，每日清晨以温酒送服二钱。

3、病后虚汗及自流汗。用杜仲、牡蛎，等分为末，卧时以水送服五小匙。不止，再服。

4、产后诸疾及胎体不安。有杜仲去皮，瓦上焙干，捣为末，煮枣肉调末为丸，如弹子在。每服一丸，糯米汤送下。一天服二次。

## 厚朴

**释名**烈朴、赤朴、厚皮。树名榛，子名逐折。

**气味**苦、温、无毒。

**主治**

1、脾胃虚损。用厚朴（去皮，切片）、生姜（连皮，切片）二斤，在水五升中同煮干，去姜，焙朴，再以干姜四两、甘草二两，同厚朴一起，在水五升中煮干，去甘草，焙闰、朴为末加枣肉、生姜同煮熟，去姜，把枣内、药末捣匀做成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。方中再加熟附子亦可。此方名“厚朴煎丸”。

2、痰呕逆。饮食不下。用厚朴一两、姜汁炙黄，研为末，每服二匙，米汤调下。

3、腹前胀满。用厚朴（制）半斤，甘草、大黄各三两，枣十枚，大枳实五枚，桂二两，生姜五两，加水一培，煎成四升，温服八合。一天服三次，呕吐者再加半夏五合。此名“厚朴七物汤”。

4、气胀心闷，饮食不下，久患不愈。用厚朴以姜汁炙焦后研为末。每服二匙，陈米汤调下，一天服三次。

5、反胃、下泻。治方同上。

6、霍乱腹痛。用厚朴（炙）四两、桂心二两、枳实五枚、生姜二两，加水六升，煎取二升，分三次服下。此方名“厚朴汤”。

7、久痢。用厚朴三两、黄连三两，加水三升，煎成一升，空心细细服下。

8、大肠干结。用厚朴（生研）、猪脏（煮熟捣烂）和成丸子，如梧子大。每服三十丸，姜水送下。

9、尿浑浊。用厚朴（姜汁炙）一两、白茯苓一钱，加水、酒各一碗，煎成一碗，温服。

10、月经不通。有厚朴三两（炙过，切细），加水三升，煎成一升，分二次空心服下。三、四剂之后，即见特效。方中如桃仁、红花亦可。

## 小蘖

**释名**子蘖、山石榴。

**气味**苦、大寒、无毒

**主治**去心腹中热气，杀诸虫，治血崩。

## 檀

**气味**苦、寒、无毒

**主治**安神止渴，久服强身。

## 蘖木

**释名**蘖。根名檀（俗作黄柏）。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、男女诸虚（如小便淋漓，遗精白浊等症）。用黄蘖（去皮，切细）二斤、熟糯米一升，在童便中九浸九晒，再蒸过晒干，研为末，加酒煮面糊做成丸子，如梧子大。每服一百丸，温酒送下。

2、痔漏下血。用黄蘖皮（刮净）一斤，分作四份：三份分别用酒、醋、童便各浸七天，洗、晒后焙干；另一份生炒成黑色。四份共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。久服可以除根。此方名“蘖皮丸”。

3、赤白浊。用黄蘖皮（刮净）一斤，分作四份，分别在酒、蜜、人乳、淘糯米水中浸透，炙干，共研为末，加米饭做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。此方名“百补丸”。

4、下血数升。用黄蘖一两，去皮，以鸡蛋白涂炙为末，加水调成丸子，如绿豆豆大。每服七丸，温水送下。此方甸“金虎丸”。

5、小儿热泻。用黄蘖削皮，焙为末，加米汤和丸，如粟米大。每服一、二十丸，米汤送下。

6、赤白浊及构泄精肖。用黄蘖（炒）、真蛤粉各一斤，共研为末，每服一百丸，空心服，温酒送下。又方：再加知母（炒）、牡蛎粉（煅）、山药（炒）等分为末，调糊做成丸子，如梧子大。每八十丸，盐汤送下。

7、积热梦遗（心神恍惚，膈中有热）。用黄蘖末一两、片脑一钱，加炼蜜做丸子，如梧子大。每服十五丸，麦门冬汤送上。

8、消渴，食多，尿多。用黄蘖一斤，加水一升，煮开几次，渴即饮用。如此数日，可见效果。

9、热极呕血。用黄蘖蜜涂炙干，研为末，麦门冬汤调服二钱。

10、眼目昏暗。每天清晨含黄蘖一片，吐唾液洗眼，坚持，不停，保无目疾。

11、口舌生疮。用黄蘖放口内含噙。又方：蜜渍黄蘖，取滇汁含噙，吐涎。又方：蜜炙黄蘖、青黛各一分，研为末，加生龙脑少许，敷患处。又方：用黄蘖、细辛、等分为末；或黄蘖、干姜，等分为末，敷患处。

12、鼻中生疮。用黄蘖、槟榔，共研为末，调猪油涂搽。

13、唇疮痛痒。用黄蘖研末，调蔷薇根汁涂搽。

14、鬈毛毒疮（生头中，初时如葡萄，极痛）。用黄蘖一两，乳香二钱半，共研为末，另以槐花煎水，调末成饼，贴疮上。

15、乳痈初起。用黄蘖末和鸡蛋白涂搽，药干即换。

16、痈疽肿毒。用黄蘖皮（炒）、川乌头（炮）等分为末，唾液调涂患处，留出疮头，频频以淘米水润湿。

17、小儿脓疮，遍身不干。用黄蘖末加枯矾少许，敷搽即愈。

18、男子阴疮。用黄蘖、黄芩等分，煎汤洗患处，洗后用黄蘖、黄连研末敷搽。

19、臁疮。用黄蘖末一两、轻粉三钱，调猪胆汁涂搽。单用蜜炙黄蘖研末敷搽。

20、冻疮裂痛。用乳汁调黄蘖末涂搽。

## 桦木

**气味**（木皮）苦、平、无毒。

**主治**

1、乳痈初起（肿痛结硬，欲破未破）。用桦皮烧存性，研为末，温酒送服一匙。服后即卧床休息。一服见效。

2、肺风毒疮（遍身疮疥如疠，以及急仍瘙痒，脸上风刺，妇女粉刺等）。用桦皮灰四两、烧枳壳（去穰）四两、荆芥穗二两、炙甘草半两，共研为末；另用杏仁（水煮过，去皮尖）二两，研为泥，与药末调匀。每服二钱，饭后服，温酒调下。病得者，服药三次，此方名“桦皮散”。

3、小例热而短。和桦皮煮成浓汁饮服。

## 棕榈

**释名**榈。

**气味**笋及子花（按：即棕榈的果实）：苦、涩、平、无毒。有人认为有毒。皮（按：即干燥的叶鞘纤维）：苦、涩。

**主治**

笋及子花：涩肠止泻、崩中带下。

皮：

1、鼻血不止。用棕榈烧灰，吹入流血的鼻孔内。

2、血崩不止。有棕榈皮烧存性，空心服三钱，淡酒送上。

3、屙血。作棕榈皮半斤、桥楼一个，共烧成灰。每服二钱，米汤调下。

4、泻痢。用棕榈皮烧存性。研为末，水送服一匙。

5、小便不通。用棕榈皮烧存性，水酒送服二钱即通。

## 乌臼木

**释名**鸦臼（通称乌桕）。

**气味**苦、微温、无毒。

**主治**

1、小便不通。用乌桕根皮，煎汤饮服。

2、大便不通。用乌桕根一寸。劈破，煎水半碗服下，立通。不宜多吃。

3、大、小便均不通。用乌桕根白皮，干后研为末。先以硭硝二两煎汤服，取吐，再以热水送服乌桕根皮末二钱。

4、水气虚肿，小便涩。用乌桕根皮、槟榔、木通各二两，共研为末。每服二钱，米汤送下。

5、脚气湿痒成疮。用乌桕根白皮研为末敷涂。过一会，有涎出，即效。

6、婴儿胎毒满头。用水边乌桕根皮晒干，研为末，加雄黄末少许，调生油涂搽。

7、疔肿。用乌桕捣取自然汁，取一至二碗，下泻去毒即愈。未泻再服。冬季无叶，可用根代。

## 巴豆

**释名**名巴菽、刚子、老阳子。

**气味**辛、温、有毒。

**主治**

1、一切积滞。用巴豆一两、蛤粉二两、黄蘖三两，共研为末，调水做成丸子，如绿豆大。每服五丸，水送下。

2、宿食不化，大便闭塞。用巴豆仁一升、清酒五升，同煮三日三夜，研烂，合酒微火煎至能团成丸子，做丸如豌豆大。每服一丸，水送下。想呕吐者服二丸。

3、水蛊大腹，皮肤色黑。用巴豆九十枚（去皮、心，炙黄）、杏仁六十枚（去皮、类，炙黄），共捣丸如小豆大。每服一丸，水送下，以泻为度。

4、心痛腹胀，大便不通。用巴豆二枚（去皮、心，炙黄）、杏仁二枚，棉包捶碎，以热水一合，泡取白汁取下。

5、食疟、积疟，用巴豆（去皮、心）二钱，皂荚（去皮、子）六钱，捣烂和成丸子，如绿豆大。每服一丸，冷汤送下。

6、滞泄痢，腹痛里急。用杏仁（去皮、尖）、巴豆（去皮、心）各四十九个，同烧存性，研成泥，溶蜡和成丸，绿豆大。每服二、三丸，煎大黄汤送下。隔日一服。在本方中加百草霜三钱亦可。

7、气痢赤白。用巴豆一两，去皮心，炒过，研为末，加熟猪肝和成丸子，如绿豆大。空心服，米汤送下三、四丸。

8、泻血不止。用巴豆一个，去皮，放入事先开了小孔的鸡蛋中，纸包好，煨熟。去豆吃蛋，病即止。体虚的病人分作二次服。甚效。

9、夏月水泻不止。用巴豆一粒烧存性，黄蜡和成一丸，水送服。

10、小儿吐泻。用巴豆一粒烧存性，黄蜡豆大一块，熔滴水中，一起捣匀做成丸子，如黍米大。每服五至七丸，莲子灯心汤送下。

11、干霍乱（心腹胀痛，吐泻不出）。用巴豆一枚，去皮心，热水研服，能吐泻好见效。

12、寒痰气喘。用青桔皮一片，包巴豆一粒，麻子线捆好，烧存性，研为末，加清汁和酒一杯，慢慢饮服。有特效。

13、舌上出血。用巴豆一枚、乱发一团（如鸡蛋大），烧存性，研为末，酒冲服。

14、中风口歪。用巴豆七枚，去皮，研烂，左歪涂右手心，右不止涂左手心，再以热水一杯放在涂药的手上，不久，口即复原，然后把药洗去。

15、小儿口疮，不能吃乳。用巴豆一一粒，连油研烂，加黄花菜丹少许，剃去小儿囟门头发，把药敷贴好，待四边起小水泡，即用温水洗去，再以菖蒲汤洗过，便不会长成疮。

16、风瘙隐疹，心下迷悄，用巴豆五十粒，去皮，加水七升，煮成二升，取汁搽患处。

17、疥疮。用巴豆十粒，炮黄花菜，去皮心，研为末，加酥和腻粉少许，把疮抓破搽上。注意本剂不得近目及肾囊。如必须在这些部位搽药，须先用黄丹涂过。

18、荷钱癣。用巴豆仁三个，连油捣成泥，包薄布内搽患处。每天搽一、二次，几日即愈。

19、一切恶疮。用巴豆三十粒，麻油煎黑，去豆，以油调硫磺、轻粉末，频涂疮上，有。

20、痈疽恶内。用巴豆仁炒焦，研成膏药点痛和，可以解毒；涂瘀肉上，腐处自消。方中加少许乳香亦可，此方名“乌金膏”。

21、疣痣。和巴豆一钱（石灰炒过）、砒一钱、糯米（炒）五分，共研为末，点患处。

## 大风子

**气味**辛、热、有毒。

**主治**

1、大风疮裂。有大风子烧存性，和麻油、轻粉研匀涂疮。另外还用大风子壳煎汤洗浴。此方亦治杨梅恶疮。

2、大风诸癞。用大风子油一两、苦参末三两，加少量酒。和糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。同时用苦参汤洗浴。手背皲裂。用大风子捣烂涂搽。

## 阿魏

**释名**阿虞、熏渠、哈昔尼。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、疝疼痛（败精恶血，结在阴囊，并非一般的偏坠）用阿魏二两，裹在醋和荞麦面作成的饼中，火上煨熟；另用大槟榔二枚，钻孔，乳行填满，也裹在荞面中煨熟；另用硇砂末一钱，赤芍药一两，各药一起糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭前服，酒送下。

2、脾积结块，用鸡蛋五个、职权魏五分、黄蜡一两，同煎化，分十次空心服，水送下。诸物不忌，腹痛无妨。十日后大便下血即愈。

3、腹内一般痞块。用阿魏五钱、五灵脂（炒令烟尽）五钱，共研为末，调狗胆汁和成丸子，如黍米大。每服三十丸，空心服唾液送下。忌羊肉醋面。

4、疟疾寒热。用阿魏、胭脂各一块、如豆大，研匀，调蒜膏敷虎口上。又方：用阿魏、丹砂各一两，共研为末，加米糊和成丸子，如皂角子大。每服一丸，空心服，参汤送下。

5、牙齿虫痛。用阿魏、臭黄，等分为末，加糊做成丸子，如绿豆在。每取一丸，棉裹纳入齿痛一侧的耳中，有效。

## 相思子

**释名**红豆。

**气味**苦、平、有小毒、使人呕吐。

**主治**止热闷头痛。除风痰瘴疟疾，杀虫。

## 桑

**释名**子名椹。

**气味**桑根白皮：甘寒、无毒。桑叶：苦、甘、寒、有小毒。桑枝：苦、平桑柴灰：辛、寒、有小毒。

**主治**

桑柴灰：

1、目赤肿痛。用桑灰一两、黄连半两，共研为末。每用一钱，铴汤澄清后洗眼。

2、青盲。用桑灰煎汤洗眼，坚持有效。

3、身、面水肿，坐卧不得。有桑枝烧灰淋汁煮赤小豆，每饥时即吃豆，不喝豆汤。

4、白癜风。用桑柴灰二斗，蒸于甑内，取锅中热汤洗患处。几次即愈。

5、头风白屑。用桑灰淋汁洗头。

6、大麻风。用桑柴灰。热汤淋取汁洗头，再用大豆磨浆洗，用绿豆粉泡熟水洗。三日一洗头，一日一洗脸。不过十次见效。

桑枝：

1、水气脚气。用桑条二两炒香，加水一升煎至二合，每日空心饮服。

2、风热臂痛。用桑枝一小升，切细，炒过，加水三程式，煎成二升，一日服尽（有人臂痛，诸药不效，服此数剂即愈）。

3、紫白癜风。有用桑枝十斤、益母草三斤、加水五斗，煮成五斤，去渣，再熬成膏。每于卧时服半俣，温酒调下。以愈为度。

桑叶：

1、青盲。取青桑叶焙干研细，煎汁乘热洗目，坚持必效。有患此病二十年者，照此洗浴，双目复明。

2、风眼多泪。取冬季不落的桑叶，每日煎汤温洗。或加硭硝亦可。

3、眼红涩痛。用桑叶研末，卷入纸中烧烟熏鼻，有效。

4、头发不长。用桑叶、麻叶煮淘米水洗头。七次后，发即速长。

5、吐血不止。用晚桑叶焙干，研为末，凉茶送服三钱，血止后，宜服补肝、肺的药物。

6、肺毒风疮。用好桑叶洗净。蒸熟一宿，晒干，研为末，水调服二钱。

7、痈口不收。用经霜黄桑叶，研末敷涂。

8、汤火伤疮。用经霜桑叶烧存性，研为末，油调敷涂。数日可愈。

9、手足麻木。不积压痛痒。用霜降后桑叶煎汤频洗。

桑椹：

1、水肿胀满。用桑心皮切细，加水二斗，煮汁一斗，放入桑甚，再煮取五程式，和糯米饭五程式酿酒饮服。此方名“桑椹酒”。

2、瘰疬结核。用桑椹（黑熟者）二斗，取汁，熬成膏。每服一匙。白汤调下。一日服三次，此方名“文武膏”。桑根白皮：1、咳嗽吐血。用新鲜桑根白皮一斤，浸淘米水中三宿，刮去黄皮，锉细，加糯米四两，焙干为末。每服一钱，米汤送下。

3、消渴尿多。用入地三尺的桑根，剥取白皮，炙至黄黑，锉碎，以水煮浓汁，随意饮服，亦可加一点米同煮，但忌用盐。

4、产后下血。用桑白皮，炙过，煮水饮服。

5、月经后带红不断。锯桑根取屑一撮，酒冲服。一天服三次。

6、跌伤。用桑根白皮五斤，研为末，取一升，，煎成膏，敷伤处，痛即止。亦无宿血。

7、刀伤成疮，用新桑白皮烧灰，与马粪调匀涂疮上，换药数次即愈。

8、发枯不润。用桑根白皮、柏叶各一斤，煎汁洗头，有效。

9、小儿流涎（脾热，胸膈有痰）。用新桑根白皮捣取自然汁服下。

10、小儿丹毒。用桑根白皮煮汁洗浴，或研为末，调羊膏涂搽。

11、石痈（坚硬，不作脓）。用桑白皮阴干为末，溶胶和酒调涂，以痈软为度。

## 柘

**气味**（木白皮、根白皮）甘、温、无毒。

**主治**煮汁酿酒服，治耳聋耳鸣、劳损虚弱、腰肾冷、梦遗等症。

## 楮

**释名**构、构桑。

**气味**楮实：甘、寒、无毒。楮叶：甘、凉、无毒。树白皮：甘、平、无毒。皮间白汁：甘、平、无毒。

**主治**

皮间白汁：顽癣、蜂蝎蛇虫咬伤、病后胀满。

楮实：

1、水气蛊胀。用楮实一斗、水二斗、熬成膏；另以茯苓三两、白丁香一两半，共研为末，将膏和末调成丸子，如梧子大。从少到多，服到小便清利，腹胀减轻为度，后服“治中汤”续治。忌食甘苦峻补药物及发物，此主名“楮实子丸”。

2、肝热生翳。有楮实子研细，饭后以蜜汤送服一钱。一天服二次。

3、喉痹、喉风。肛楮实阴干，每取一个研为末，水送服。病重者可服二个。

4、石疽（长在身上、脸上，状如疖子而皮厚）。用楮实捣烂敷涂。

5、刀伤出血。治方同上。

6、目昏难视。用楮实、荆芥穗各五百枚，共研为末，加炼蜜做成丸子，如弹子大。每嚼服一丸，饭后服，薄荷汤送下，一天服三次。

楮叶：

1、老少瘴痢，日夜是余次。用干楮叶三两，熬捣为末。每服一匙，乌梅汤送下。一天服二次另取羊肉裹药末塞肛门内，痢出即止。

2、脱肛，用楮叶阴干为末，每服二钱，米汤调下，同时将药末敷在肠上。

3、小便白小说。用楮叶为末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服三十丸，开水送下。

4、全身水肿。用楮枝趺熬叶成膏，每服一匙，空心服。一天服三次。

5、虚肥面肿（刖脚不肿）。用楮叶八两，加水一斗，煮取六升，去渣，用汁煮米粥常食勿绝。

6、中风不语。用楮枝叶锉细，酒煮汁出。随时饮服适量。

7、吐血、鼻血。用楮叶捣汁一、二程式，随时温饮适量。

8、目翳。用楮叶，晒干，研为末，加麝香少许。每取黍米大一团点眼内，翳自脱落。

9、疝气。用楮叶、雄黄，等分为还想，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，盐酒送下

10、癣疮湿痒。用楮叶捣烂敷涂。

11、痔瘘肿痛。用楮叶半斤捣烂封涂。

12、蛇咬伤。用楮叶、麻叶一起捣烂，取汁渍伤处。

树白皮：

1、肠风下血。用秋季楮皮阴干为末，酒送服三钱，或加入麝香少许。一天服二次。

2、血痢、血崩。用楮树皮、荆芥，等分为末，冷醋调服一钱，血崩，煎服。

3、浮肿。用楮白皮、猪苓、木通各二钱，桑白皮三钱，陈皮、橘皮各一钱，生姜三片，加水三钟煎服。一天服一剂。

4、膀胱石水（四肢瘦削，小腹胀满）。用楮根白皮、桑根白皮各三程式，白术四两。黑大豆五程式，加水一斗，煮成四程式，再加清酒二升，煮成三升。每服一匙，一天两次。

5、目中翳膜。用楮白皮晒干，烧灰。研为末。每点少许。一天点三、五次。

## 枸橘

**释名**臭橘。

**气味**（叶）辛、温、无毒。

**主治**下痢脓血后重（同萆等分，炒存性研为末，每服二钱，茶调下）又治喉瘘，消肿导毒。

## 栀子

**释名**木丹、越桃、鲜支。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、鼻血。用山栀子烧灰吹入鼻中。屡试皆效。

2、小便不通。用栀子仁十四个、独头蒜一个、盐少许，俣捣烂贴脐上及阴囊，过一会即通。

3、血淋涩痛。用生栀子不、滑石等分，葱汤送服。

4、下泻鲜血。用栀子仁烧灰，水送服一匙。

5、热毒血痢。用栀子十四枚，去皮，捣为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三丸，一天服三次，疗效显着。亦可用水煎服。

6、临产下简。用栀子烧过。研为末，米汤送服三钱。若上焦热，则连壳用。

7、热水肿。用栀子烧过，研为末，米汤送服三钱。若上焦热。则连壳用。

8、霍乱转筋，心腹胀满，吐泻不得。用栀子十几枚，烧过，研为末，熟酒送服。

9、胃脘火痛。用大栀子七枚（或九枚）炒焦，加水一碗，煎至七成，加入生姜汁饮下，痛立止。如此病是复发，还要加服玄明粉一钱，才能止痛。

10、热病食劳复（按：指热病之后因饮食不慎或房事不慎而使旧病复发）。用栀子三十枚，加水三升，煎取一升服下。须出微汗为好。

11、小儿狂躁（蓄热在下，身热狂躁，昏迷不食）。用栀子仁七枚、豆豉五钱，加水一碗，煎至七成服下，或吐或不吐，均有效。

12、眼来肠秘。用山栀子七个，钻孔煨熟，加水一程式，煎至半升，去渣，放入大黄三钱，温服。

13、风痰头痛。用栀子末和蜜浓敷舌上，得吐即止痛。

14、火焰丹毒。用栀子捣烂和水涂搽。

15、眉中练癣。用栀子烧过，研为末，调油敷涂。

16、伤折肿痛。用栀子、白面同捣烂，敷涂痛处，甚效。

17、汤烫火烧。用栀子末和鸡蛋清调浓敷涂。

## 酸枣

**释名**山枣。

**气味**（酸枣）酸、平、无毒。

**主治**

1、胆风沉星（胆风毒气，虚实不调，昏沉多睡）。用酸枣仁一两（生用）、蜡茶二两，以生姜汁涂炙微焦为散。每取二钱，加水七分煎至六分，温服。

2、胆虚不眠（心多惊悸）。用酸枣仁一两，炒香，捣为散。每服二钱，竹叶汤调下。又方：再加人参一两、辰砂半两、乳香二钱半，调炬蜜做成丸子服下。

3、振悸不眠。用酸枣仁二升，茯苓、白术、人参、甘草各二两，生姜六两，加水八升，煮成三分，分次服。此方称“酸枣仁汤”。

4、虚烦不眠。用酸枣仁二升，母、干姜、茯苓、芎各二两，甘草（炙）一两，先以水一斗煮枣仁，得汁七程式，再放入其余各药同煮，最后得汁三程式，分次服下。此方名“酸枣仁汤”。

5、骨蒸不眠。用酸枣仁一两，加水二碗研绞取汁，下粳米二合煮粥。粥熟后，再下地黄汁一合，煮匀吃下。

6、盗汗，用酸枣仁、人参、茯苓，等分为末，每服一钱，米汤送下。

## 白棘

**释名**棘刺、棘针、赤龙爪。花名刺原。

**气味**（白棘）辛、寒、无毒。

**主治**

1、小便尿血。用白棘三升，加水五程序，煮取二升，分三次服。

2、明脏虚冷，腹胁刺痛。用白棘一合（焙过）、槟榔二钱半，加水一碗，煎至五分，再加好酒半碗，煮开几次后，分二次服。

3、睫毛倒生。用白棘一百二十个、地龙二条、木贼一百二十节、木鳖子仁二个，共炒为末，摘去倒毛，每日以药末吸入鼻内三、五次。睫毛即不再倒生。

4、龋齿腐朽。用白棘二百枚（朽落地者），加水三程序，煮成一升，含漱。或烧棘涂病齿，再敷雄黄末。

5、小儿口噤，惊风不乳。用白棘烧为末，水送服一钱。

6、小儿丹肿。用水煮白棘根汁洗搽。

7、痈前痔漏。治方同上。

8、疔疮。用白棘（倒钩者）三枚、丁香七枚，是入瓶中烧存性，加未满月的婴儿粪和匀，每日涂疮三次。

9、诸肿有脓。用白棘烧灰，水送服一钱。一夜之间，肿即可出头。

## 蕤核

**释名**白。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、多种眼疾（眼目昏暗，痒痛隐涩，赤肿羞明，能远视，迎风有泪，多见黑花）。用蕤仁（去皮，压去油）二两、脑子二钱半，一起研匀，加生蜜六钱，收存点眼。此方名“零星雪膏”。又方：用蕤仁（去油）三钱，甘、草、防风各六钱，黄连五钱，先以的在味煎取浓汁，次下蕤仁作成膏，每日点眼。眼方名“百点膏”。

2、目翳。用蕤仁（去油）五分、盐一分、猪胰子五钱，共捣如泥，收存点眼，能取下翳膜。又方：用蕤仁（去油）一两，加白蓬砂一钱、麝香二分，研匀收存，去翳甚效。这两个方子，都称为“拔云膏”。

## 山茱萸

**释名**蜀酸枣、肉枣、鸡足、鼠矢。

**气味**酸、平、无毒。

**主治**温肝补肾，除一切风，止月经过多，治老人尿频。

## 胡颓子

**释名**蒲颓子、卢都子、雀我酥、半含春、黄婆奶。

**气味**酸、平、无毒。

**主治**

1、水痢。用胡颓子（按：即成熟果实）煎水服。

2、疮疥。用胡颓子根煎汤洗。

3、吐血。用胡颓子根煎水饮服。

4、喉痹痛塞。用胡颓子根煎酒灌服。气喘咳嗽。用胡颓子叶焙过。研为末，米汤送服二钱。

## 金樱子

**释名**刺梨子、山石榴、山鸡头子。

**气味**酸、涩、平、无毒。

**主治**

1、活血强身。霜后摘取金樱子果实，捣去刺，劈去核，以水淘洗后，再捣烂，放入大锅水中熬煎。用得绝火。煎至水减半时，过滤，继续熬煎成膏。每服一匙，用暖酒一碗调下。

2、补血益精。用金樱子（去刺及子，焙过）四两、缩砂二两，共研为末，加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。

3、久痢不止。用罂粟壳（醋炒）、金樱子等分为末，加蜜做成丸子，如芡子在。每服五至七丸，陈皮煎汤化下。

4、痈肿。用金樱子嫩叶捣极烂，加盐少许涂肿处，留出疮头透气。

5、刀伤出血。夏季采金樱子叶，同桑叶、叶等分，阴干，研为末，敷伤处，血止口合。此方名“军中一捻金”。

6、驱寸白虫（按：即绦虫）。用金樱子根二两，锉细，加糯米三十粒，注入水二升煎至五合，空心服，不久虫即泻下。

## 郁李

**释名**车下李、爵李、雀梅、常棣。

**气味**酸、平、无毒。

**主治**

1、小儿惊痰实，二便不通。用大黄（酒浸后炒过）、郁李仁（去皮，研为末）各一钱，滑石末一两，一起捣和成丸子，如黍米大。二岁小儿服三丸，其他儿童根据情况加减，开水送下。

2、肿满气急，睡卧不得。用郁李仁一合，捣成末，和面作饼吃，吃下即可通便，气泄出后即愈。

3、心腹胀满，二便不通，气急喘息，脚气浮肿。用郁李仁十二分，捣烂，水磨取汁，薏苡三合，捣如粟大。一同煮粥吃下。

4、皮肤血汗。用郁李仁（去皮，研细）一钱，鹅梨捣汁调下。

## 鼠李

**释名**楮李、鼠梓、山李子、牛李、皂李、赵李、牛皂子，乌槎子、乌巢。

**气味**（子）苦、凉、微毒。

**主治**

1、诸疮寒热，用鼠李生捣敷涂。

2、虫牙肿痛。用鼠李煎汁，空腹饮一碗，是时频频含漱。

3、痘疮黑毁。采黑熟了的鼠李子，捣烂取汁，熬成膏，瓷瓶收存，须令透气。每服如皂角大一团。煎桃胶汤化下。约过两小时，再服一次痘疮自然红活，方中加麝少许更好，如无新鲜鼠李子，取干者如水熬膏亦可。

## 女贞

**释名**贞女、冬青、蜡树。

**气味**（实）苦、平、无毒。

**主治**

1、补肾滋阴。取女贞子，去梗叶，浸酒中一日夜，擦去皮，晒干，研为末，待早莲草出时，采数石，捣汁熬浓，和末做成丸子，如梧子大。每夜服百丸，酒送下。十多天之后，体力增加，老人不再起夜。又能变白发为黑色，强腰膝，起阴气。又方：用初冬采收后阴干的女贞实，酒浸一日，蒸透晒干，取一斤四两；夏季采收并阴干的旱莲草，取十两；晚春采收并阴干的桑椹子，取十两。三味共研为末，加炼蜜做成丸子如梧子大。每服七、八直丸，淡盐汤送睛。若是五月份采的又桑椹，八月份采的旱莲，则可直接捣汁和药，不用加蜜。

2、风热赤眼。用女贞子不限量，捣汁熬膏，净瓶收存，埋地中七日后，取以点眼。

3、口舌生疮，舌肿胀出。取女贞叶捣汁含浸吐涎。

4、一切眼疾，用女贞叶捣烂，加朴硝调匀贴眼部。

## 冬青

**释名**冻青。

**气味**（子及木皮）甘、苦、凉、无毒。

**主治**子浸酒，去风虚，治痔疮。叶烧灰，可治皮肤皲裂，灭瘢痕。

## 枸骨

**释名**猫儿刺。

**气味**微基、凉、无毒。

**主治**木皮浸酒服，补腰脚令健，烧灰淋汁或煎膏，涂白癜风

## 卫矛

**释名**鬼箭、神箭。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、产后败血（脐腹坚胀，恶露不快）。用当归（炒）、卫矛（去中心木）、红蓝花各一两。每服三钱，以酒一大碗，煎至七成，饭前温服。

2、疟疾。用卫矛、鲮鲤甲（煤灰）各二钱半，共研为末。每取二、三分，病发时鼻中。又方：用卫矛末一分，砒霜一钱、五灵脂一两，共研为末。病发时冷水冲服一钱。

## 南烛

**释名**南天烛、南烛草木、男续、当染菽、猴菽草、草木之王、惟那木、牛筋、乌饭草、墨饭草、杨桐。赤者名文烛。

**气味**（枝叶）苦、平、无毒。（子）酸、甘、平、无毒。

**主治**枝叶止泄除睡，强筋益气力。子亦强筋益气，固精驻颜。

## 五加

**释名**五佳、五花、文章草、白刺、追风使、木骨、金盐、豺漆，豺节。

**气味**（根皮、茎）温、辛、无毒。

**主治**

1、风湿痿痹。用五加皮、地榆（刮去粗皮）各一斤，装袋内，放入好酒二斗中，以坛封固，安大锅内水煮，坛上放米一合，米熟即把坛取出。等火毒出过，取药渣晒干，做成丸子，每日清晨服五十丸，药酒送下，临卧时再服一次。此方能去风湿、壮筋骨、顺气化痰、添精补髓，功难尽述。

2、虚劳不足。用五加皮、枸杞根白皮各一斗，加水一石五斗，煮成七头号。其中，以四斗浸曲一斗，以三斗拌饭，照常法酿酒，熟后常取饮服。

3、脚气肿湿，骨节、皮肤疼痛。用五加止四两，浸酒中，远志（去心）四两，亦浸酒中。几日后，取药晒干为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服四、五十丸，空心服，温酒送下。此方名“五加皮丸”。

4、小儿行迟（三岁小儿还不会走路）。用五加皮五钱，牛膝，木瓜各二钱半，共研为末。每服五分，米汤加几滴酒调服。

## 枸杞、地骨皮

**释名**枸枸棘、苦杞、甜菜、天精、地骨、地节、地仙、却老、羊乳、仙人杖、西王母杖

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、肾经虚损，眼目昏花，或云翳遮睛。和枸杞子一斤，好酒润透。分作四份：一份用蜀椒一两炒，一份用小茴香一两炒，一份用芝麻一两炒，一份用川楝肉一两炒。炒后拣出枸杞，加熟地黄、白术、白茯苓各一两，共研为末，加炼蜜做成丸子，每天服适量。此方名“四神丸”。

2、壮筋骨，补精髓。用枸杞根、生地黄、甘菊花各一斤，捣碎，加水一石，煮取汁五斗，以汁炊糯米五斗，拌入细曲，照常法酿酒，待熟澄清，每日饮三碗。此方名“地骨酒”。

3、骨蒸烦熟（包括一切虚劳烦热及大病后烦热）。用地骨皮二两、防风一两，甘草（炙）半两，和匀后。每取五钱，加生姜五片，水煎服。此方名“地仙散”。

4、肾虚腰痛。和枸杞根、杜仲、萆和一斤，好酒三斗浸泡，蜜封土罐中再放锅内煮一天，常取饮服。

5、赤眼肿痛。用地骨皮三斤，加水三斗，煮成三升，去渣，放进盐一两，再煮成二程式，频用洗眼和点眼。

6、小便出血。用新地骨皮洗净，捣取自然汁。无汁则加水煎汁。每服一碗，加一点酒，饭前温服。

7、风虫牙痛。用枸杞根白皮，煎醋含漱。

8、口舌糜烂（膀胱移热于小肠，口舌生疮，心胃热，水谷不下）。用柴胡、地骨皮各三钱，水煎服。此方名“地骨皮汤”。

9、男子下疳。先以浆水洗过。再搽地骨皮末，即可生肌止痛。

10、妇女阴肿或生疮。用枸杞根煎水多洗。

11、痈疽恶疮，脓血不止。有地骨皮不拘多少，洗净，刮去粗皮，取出细穰。以地骨皮煎汤洗，令脓血尽，以穰敷贴患处，很快见效。

12、足趾鸡眼，作痛作疮。用地骨皮同红花研细敷涂。

13、目涩有翳。用枸杞叶、车前叶各二两，捣出汁，以桑叶裹悬阴地一夜。取汁点眼，不过三、五次，即见效。

14、五劳七伤，房事衰弱。用枸杞叶半斤，切细，加粳米二合，豉汁适量，一起煮成粥。每日食用，有效。

## 石南

**释名**风药。

**气味**（叶）辛、苦、平、有毒。

**主治**

1、鼠瘘不合。用石南、生地黄、茯苓、黄蘖、雌黄、等分为末，每天敷患处两次。

2、小儿通睛（小儿误跌或头脑受伤，致使瞳仁不正，观东则见西，观西则见东）。用石南一两、藜芦三分、瓜丁五至七个，共研为末。每次吹少许入鼻中，一天三次。内服牛黄平肝的药物，此方名“石南散”。

## 牡荆

**释名**黄荆、小荆、楚。

**气味**实：苦、温、无毒。叶：苦、寒、无毒。根：甘、若、平、无毒。茎：甘、平、无毒。

**主治**

1、白带下。用牡荆子炒焦为末，饮服。

2、小肠疝气。用牡荆子半升，炒熟，加酒一碗，煎开，乘热饮服。甚效。

3、湿痰白浊。用牡荆子炒为末，每服三钱，酒送下。

4、耳聋。用牡荆子泡酒常饮。

叶：

1、九窍出血。用荆叶捣汁，酒调服二合。

2、小便尿血。治方同上。

3、腰脚风湿。用荆叶煮水，熏蒸病人，以汗出为度。

根：

各上风疾。用七叶黄荆根皮、五加根皮、接骨草，等分煎汤，每日饮服适量。

茎：

灼疮发热，风牙痛。青盲内障。荆沥：

1、中风口噤。服荆沥，每次一升。

2、头风头痛。用日取荆沥饮服。

3、喉痹疮肿。取荆沥细细咽服。或以荆一把，水煎服。

4、心虚惊悸，形容枯瘦。用荆沥二升，火上煎成一升六合，分四次服，白天服三次，晚上服一次。

5、赤白痢。久不愈。用荆沥饮服，每日五合。

6、疮癣。用荆沥涂搽。

## 紫荆

**释名**紫珠。皮名肉红、内消。

**气味**（木、皮）苦、平、无毒。

**主治**

1、痈疽发背，肿毒流注。用紫荆皮（炒）三两、独活（去节、炒）三两、赤芍药（炒）二两、生白术一两、木蜡（炒）一两，共研为末，用葱汤调热敷涂患处，疮不甚热煮，用酒调敷；痛得厉害或筋不能伸，药中再加乳香。

2、鹤膝风。用紫荆皮，水煎。饭前服。

3、痔疮肿痛。用紫荆皮、水煎，饭前服。

4、产后诸淋。用紫荆皮五钱，半酒半水煎，温服。

## 木槿

**释名**榇、日及、朝开暮落花、藩篱草、花奴玉蒸。

**气味**甘、平、滑、无毒。

**主治**

1、赤白逅眄。用槿皮二两，切细，用白酒一碗半，煎成一碗，空心服。

2、头面钱癣。用槿树皮研为末，醋调匀，隔水煮成膏敷涂患处。

3、牛皮癣。用川槿皮一两、大风子仁十五个、半夏五钱（锉细），放在水二碗中浸露七宿，取出加轻粉少许，共研为末涂癣。有臭流出即愈。

4、痔疮肿痛。用木槿皮或叶煎汤先熏后洗。

5、大肠脱肛。用木槿根煎汤，先熏洗后，以白矾、五倍子调敷。

6、噤口痢。用红木槿花，去蒂，阴干为末，煎面饼二个，蘸末吃下。

7、风痰逆。用木槿花晒干，焙过，研为末。每服一、二匙，空心服，开水送下。白花更好。

8、黄水脓疮。用木槿子烧存性，调猪骨髓涂搽。

## 木芙蓉

**释名**地芙蓉、木莲、华木、桦木、拒霜。

**气味**（叶并花）微辛、平、无毒。

**主治**

1、赤眼肿痛。用木芙蓉叶研为末，水调匀贴太阳穴中“清凉膏”。

2、月经不止。用木芙蓉花、莲蓬壳，等分为末，每服二钱，米汤送下。

3、偏坠作痛。用木芙蓉叶、黄蘖各二钱，共研为末，以木鳖子仁一个磨醋调涂阴囊，其痛自止。

4、痈疽肿毒辣。用木芙蓉叶（研末）、苍耳（烧存性，研末）等分，蜜水调匀涂患处四围。

5、头上癞疮。用木芙蓉根皮研为末，香油调涂。涂前以松毛、柳枝煎汤，洗净患处。

6、汤火灼疮。用木芙蓉花研末，调油敷涂。有奇效。

7、一切疮肿。用木芙蓉叶、菊花叶一起煎不，频频熏洗。

## 接骨木

**释名**续骨木、木蒴。

**气味**甘、苦、平、无毒。

**主治**

1、折上伤筋骨。用接骨木半两、乳香半钱，芍药、当归、芎，自然铜各一两，共研为末，化黄蜡四两，投药末搅匀，做成丸子，如芡子大。若只是伤损，以酒化服一丸即可；若碎折筋骨，则先用化药敷贴，然后内服。

2、产后血晕。用接骨木碎块一把，加水一升煮成半升，分次服下。

## 茯苓

**释名**茯灵、茯兔、松腴、不死面，抱根者名茯神。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、心神不定，恍惚健忘。用茯苓二两（去皮）、沉香半两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如小豆大。每服三十丸，饭后服，人参汤送下。

2、虚滑遗精。用白茯苓二两、缩砂仁一两，共研为末，加盐二钱，将瘦羊肉切薄片蘸药炙熟吃，酒送下。

3、浊遗带下（男子元阳虚损，精气不固，小便下浊，余沥常流，梦寐我惊，频频遗泄。妇人白带）。用白茯苓（去皮）四两，挖空一处，填入猪苓四钱半，煮开多次人，取出晒干，去掉猪苓，研为末，化黄蜡调成丸子如弹子大。每嚼服一丸，空心服，唾液送下。以尿清为度，忌米醋。此方名“威喜丸”。

4、小便频多。用白茯苓（去皮）、干山药（去皮），在白矾水中渍过，焙干，等分为末。每服二钱，米汤送下。

5、小便淋沥不禁。用白茯苓、示茯苓，等分为末，加不揉洗去筋，控干，以酒煮地黄汁捣成膏调为丸子，如梧子在。每嚼一丸，空心服，盐酒送下。

6、滑痢不止。用白茯苓一两、木香（煨）半两，共研为末，每服二钱，紫苏木瓜汤送下。

7、妊娠水肿，小便不利，恶寒。用赤茯苓（去皮）、葵子各半两，共研为末。每服二钱，水送下。

8、突然耳聋。用黄蜡不拘多少，和茯苓末细嚼。茶汤送下。

9、痔漏。用赤、白茯苓（去皮）、没药各二两，破故纸四两，在石臼中捣成一块，酒浸数日，取出，放入木笼蒸熟，晒干为末，加酒，糊做成丸，如梧子大。每服二十丸，酒送下。

10、水肿尿涩。用茯苓皮、椒目，等分煎汤，每日饮服。有效为止。

## 琥珀

**释名**江珠。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、镇心明目，止血生肌。用琥珀一两、鳖甲一两、京三一两、延胡索半两、没药半两、大黄五分，一起熬捣为散。每服二一匙，空心服，酒送下。一天服二次，有特颜色。此方名“琥珀散”。

2、症瘕气块，产后血晕。治方同上

3、初生婴称惊阐。用琥珀、防风各一钱，朱砂半钱，共研为末，以猪乳调二、三分涂入口中。又方：用琥珀、朱砂各少许，全蝎一枚，共研为末，以麦门冬汤调二、三分送服。

4、小便淋沥。用琥珀末二钱、麝香少许，开水或萱草煎汤送服。年老和体虚的人，可用人参汤送服。亦可加蜜调末做成丸子。用赤茯苓汤送下。

5、不便尿血。用琥珀为末。每服二钱，灯心汤送下。

6、坠跌旅伴血。刮取琥青天屑。用酒送服一匙，或加蒲黄亦可。一天服四、五次。

## 猪苓

**释名**地乌桃。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、镇心明目，止血生肌。用琥珀一两、鳖甲一两、京三一两、延胡索半两、没药半两、大黄五分，一起熬捣为散。每服二一匙，空心服，酒送下。一天服二次，有特颜色。此方名“琥珀散”。

2、症瘕气块，产后血晕。治方同上

3、初生婴称惊阐。用琥珀、防风各一钱，朱砂半钱，共研为末，以猪乳调二、三分涂入口中。又方：用琥珀、朱砂各少许，全蝎一枚，共研为末，以麦门冬汤调二、三分送服。

4、小便淋沥。用琥珀末二钱、麝香少许，开水或萱草煎汤送服。年老和体虚的人，可用人参汤送服。亦可加蜜调末做成丸子。用赤茯苓汤送下。

5、不便尿血。用琥珀为末。每服二钱，灯心汤送下。

6、坠跌旅伴血。刮取琥青天屑。用酒送服一匙，或加蒲黄亦可。一天服四、五次。

## 雷丸

**释名**雷实、雷矢、竹苓。

**气味**苦、寒、有小毒辣。

**主治**

1、下寸白虫（绦虫）。和雷丸，水浸，去皮，切细，焙为末。五更时，吃炙肉少许，随即以稀粥送服药末一匙，上半月服药，效果轻好。

2、小儿出汗，有热。用雷丸四两，研为末，加粉半斤，拌匀扑身上。

## 桑上寄生

**释名**寄屑、寓木、宛童、鸢。

**气味**苦、平、无毒。

**主治**

1、膈气。用生桑寄生捣汁一碗服

2、胎动腹痛。用桑寄生一两半、阿胶（炒）半两、艾叶半两，加水一碗半，煎成一碗，去渣温服。去艾叶亦可。

3、毒痢脓血。脉搏弱。用桑寄生二两，防风、川芎各二钱半、炙甘草三钱，共研为末。加水一碗，煎至八成。连渣服下。

4、下血后元所虚乏、腰膝无力。用桑寄生为末。每服一钱，开水冲下。

## 竹

**气味**竹叶：（堇竹叶）苦、平、无毒；（淡竹叶）辛、平、大寒、无毒；（苦竹叶）苦、冷、无毒。

**主治**

竹叶：

1、上气发热（急热之后饮冷水所引起）。用竹叶三斤、桔皮三两，加水一斗，煮成五升，细细饮服。三天服一剂。

2、时行发黄。用竹叶五升（切细）、小麦七升、石膏三两，加水一斗半，煮取七升，细细饮服。服尽一剂可愈。

3、牙齿出血。用淡竹叶煎浓汁含漱。

4、脱肛不收。用淡竹叶煎浓汁热洗。

5、不儿头疮、耳疮、疥癣。用苦竹叶烧为还想，调猪胆涂搽。

竹茹：

1、伤寒劳复，卵肿股痛。用竹茹一升，加水三升，煮沸几次后，服汁。

2、妇女劳复（病初愈因过劳复发，热气冲胸，手足抽搐，状如中风）。用淡竹茹半斤、栝楼二两、加水二升，煎成一升，分二次服下。

3、妇女损胎（孕八、九月时，或跌伤，或惊伤，心痛）。用竹茹五两，加酒一升，煎成五合服下。

4、月经不净。用竹茹微炙，研为末。每服三钱，加水一碗煎服。

5、小儿热痛，口噤体热。用竹茹三两、加醋三升，煎成一升。每服一合。

6、跌打内伤（血在胸背，胁中刺痛）。用竹茹、乱发各一团，炭火炙煎为末，加酒一升，煮开三次服下。三服可愈。

竹沥：

1、中风口噤。用竹沥、姜汁等于发，每日饮服。

2、产后中风、口噤、身直、面青，手足反张。以竹沥饮一、二升，即苏。

3、小和伤寒。用淡竹沥、葛根汁各六合，令慢慢饮服。

4、小儿狂语，夜后便发。用竹沥夜服二合。

5、妇女胎动（妊娠为房事所动，因绝）。用竹沥一程式，饮服立愈。

6、消渴尿多。频饮竹沥，数日可愈。

7、咳嗽肺痿（咳逆短气、胸中有声、吐脓痰，有臭味）。有淡竹沥一合服下。一天服三、五次，以愈为度。

8、产后虚汗。用淡竹沥三合，温服。过一会，再服一次。

9、目赤痛。眼不得开。用苦竹沥五合、黄连二分，棉裹浸一宿，频频点眼，令热泪出。

10、突然牙痛。用苦竹烧一头，另一头出汗，取汁涂痛处。冲下。

## 竹黄

**释名**竹膏。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**小儿惊风发热。用竹黄二钱、雄黄、牵牛（研末）各一钱，共研匀，加面糊成丸子，如粟米大。每服三至五丸，薄荷汤送下发。
