# 本草纲目(草部) - 卷二

## 黄连

**释名**亦名王连、支连。

**气味**（根）苦、寒、无毒。

**主治**

1、心经实热。用黄连七一，加水一碗半，煎成一碗，饭后过一阵（食远）温服。小儿减量。

2、伏暑发热、作渴、呕吐及赤白痢。用黄连一斤，切小，加好酒二升半煮干，再焙过、研细，糊成丸子，如梧子大。每服五十丸，一天服三次。此方名“黄龙丸”。

3、骨热黄瘦。用黄连四分，切小，加童便五大合，浸一夜，微煎三四沸，去喳，分二次服下。

4、小儿疳热（遍身疮蚀、潮热、肚胀、口渴）。用黄连五两，切碎，以水调湿，纳猪肚中，缝好，放在饭上蒸熟，连同少许饭烂捣烂做成丸子，如绿豆大。每服二十丸，米汤送下。另服调血清心的药，使病速愈。

5、消渴尿多。用黄连末和蜜成丸，如梧子大，每服三十丸。又方：黄连半斤，酒一升，放在开水锅里，煮一伏时，取出晒干，三细，滴水做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温水送下。

6、小便如油（按：这是消渴晚期病伏）。用黄连五两、栝楼根五两，共研为末，加生地黄汁和成丸子，如梧子大。每服五十丸，牛乳送下。一天服二次。忌食冷水、猪肉。

7、破伤风。用黄连五钱，加酒一碗，煎至七成，再加黄蜡三钱溶化后，趁热服。

8、白浊。用黄连、白茯苓，等分为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，以补骨脂煎汤送下。一天服三次。

9、痢症多血。用黄连一两，加水二升，煮成半斤，露一夜，次日烧热后空心服。又方：黄连一两，和鸡蛋白做饼，灸成紫色，研细，以浆水三升，慢火熬成膏。每服半合，温米汤送下。单以鸡蛋白调黄连末为丸服亦可。又方：黄连二两，切碎，放在瓦上焙焦，加当归一两（焙过），共研为末，再加麝香少许。每服二钱，陈米汤送下。

10、冷热诸痢。用黄连一两半、龙骨一两、大附子一个、干姜一两半、胶一两半，切细，加水五合，煮沸即停，稍冷再添水煮，如此反复九次，最后约得药汁一升，一顿服下。

11、痢疾腹痛，里急后重。用黄连、木香，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸。一天服一次。此方名“香连丸”。

12、鸡冠痔。用黄连末涂搽，加入赤小豆末更好。

13、痔病秘结。用黄连、枳壳，等分为末，加糊做成丸子，如梧子大，每服五十丸，空心服，米汤送下。

14、水泄、脾泄。用黄连一两、生姜四两，同以文火炒至姜脆。取出，把两药分开，各研为末。水泄用姜末，脾泄用黄连末。每服二钱，空心服，开水送下。此方名“神圣香黄散”，亦治痢疾。

15、吐血不止。用黄连一两，捣碎，加鼓二十粒，水煎去渣，温服。

16、眼目诸病。用黄连不限多少，捣碎，浸清水中六十天，然后单取汁熬干。另用艾铺瓦上，燃艾，把熬干的药碗，盖在艾上，受到艾的烟熏。艾烟尽后，刮取碗底药末做成丸子，如小豆大。每服十丸，甜竹叶汤送下。

17、眼睛突然红痛。用黄边锉碎，浸在鸡蛋清里，经过一夜，次日，滤去渣，以鸡毛蘸蛋清点眼。又方：用黄连和冬青叶煎汤洗眼。又方：黄连、干姜、杏仁，等分为末，用棉包裹浸入热水中，趁热闭目淋洗。

18、双目痒痛。用黄连浸乳中，随时取汁点眼。

19、泪出不止。用黄连浸水成浓汁搽洗。

20、牙痛。用黄连末搽痛处。

21、口舌生疮。用黄连煎酒，时时含漱。

22、小儿口疳。用黄连、芦荟，等分为末。每服五分，蜜汤送下。如系走马疳，可再加蟾灰等分、青黛减半、麝香少许。

23、小儿耳后疮（称月月蚀）。用黄连末搽敷。

24、胎动出血。用黄连研末，每服一茶匙，酒送下。一天服三次。

25、妊妇心烦，不能睡眠。用黄连研末，每服一钱，清稀饭送下。

26、无名肿毒。用黄连、槟榔，等分为末，加鸡蛋清调匀搽患处。疮已溃或未溃，皆可用此方。

27、中巴豆毒，下泻不止。用黄连、干姜，等分为末，取一茶匙，水冲服。

## 胡黄连

**释名**亦名割孤露泽。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、伤寒劳复（身热，尿赤如血色）。用胡黄连一两、山栀子二两（去壳），加蜜半两拌匀，炒至微焦，研细，再加猪胆汗做成丸子，如梧子大。每服十丸。另取生姜二片、乌梅一个，浸在三合童便中，半日后，去渣留尿，加温，饭后将药丸送下。

2、小儿潮湿、盗汗。用胡黄连、柴胡，等分研细，加炼蜜做成丸子，如芡子大。每服一至五丸，按年岁加减。丸子先用酒少许化开，再加水煮开多次后用药渣同服。

3、小儿疳热（肚胀，潮热，发焦。不可用大黄、黄芩等伤胃的药物）。用胡黄连半两、灵脂一两，共研为末，加入雄猪胆汁做成丸子，如绿豆大。每服一、二十丸，米汤送下。

4、小儿疳泻，冷热不调。用胡黄连半两、棉姜一两（炮过），共研为末。每服半钱，甘草汤送下。

5、小儿黄疸。用胡黄连、川黄连各一两，共研为末。另取黄瓜一个，挖去瓤子，把药放进去。瓜外用面裹一层，煨熟，剥掉面层，捣烂药瓜做成丸子，如绿豆大。按年龄大小酌给药量，温水送下。

6、吐血、鼻出血。用胡黄连、生地黄，等分为末，加猪胆汁和成丸子，如梧子大。临睡时服五十丸，茅花汤送下。

7、血痢不止。用胡黄连、乌梅肉、灶下土，等分为末，茶送下。

8、婴儿眼睛发红。用胡黄连研细，加茶调匀，涂手足心。

9、痈疽疮肿。用胡黄连、穿山甲（烧存性），等分为末，加茶或鸡蛋清调搽。疮已溃或未溃都可用此方。

10、痔疮疼肿难忍。用胡黄连末和鹅胆汁调匀涂患处。

## 黄芩

**释名**腐肠、空肠、内虚、经芩、黄文、印头、苦督邮。内部实在的叫子芩、条芩、鼠芩。

**气味**（根）苦、平、无毒（一称大寒）。

**主治**

1、男子五劳七伤、消渴不生肌肉，妇女带下、手足寒热，宜服“三黄丸”。随季节而不同。按上列三药的右诹，春季用量是：四两一三两一四两；夏季是：六两一一两一七两；秋季是：六两一三两一三两；冬季是：三两一五两一二两。配好后捣碎和蜜做成丸子，如乌豆大。每服五丸，渐增至七丸。一天服三次。一月后病愈。久服使人健壮。

2、胸部积热。用黄芩、黄连、黄蘖，等分为末。加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，开水送下。此方名“三补丸”。

3、肤热如火烧，骨蒸（结核）痰嗽等。用黄芩一两，加水二杯，煎成一杯，一次服下。

4、肝热生翳。用黄芩一两、淡豉三两，共研为末。每服三钱，以熟猪肝裹着吃，温汤送下。一天服二次。忌食酒、面。

5、吐血、鼻血、下血。黄芩一两，研末，每取三钱，加水一碗，煎至六成，和渣一起温服。

6、血淋热痛。用黄芩一两，水煎，热服。

7、妇女绝经期的年龄已过，仍有月经或月经过多。用黄芩心二两，浸淘米水中七天，取出炙干再浸，如此七次，研细，加醋加糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，空心服，温酒送下。一天服二次。

8、安胎清热。用芩、白术，等分为末，调米汤做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水磅下。药中加神曲亦可。

9、产后血渴，饮水不止。用黄芩、麦门冬，等分为末，水煎，温服。

## 秦艽

**释名**艽，音交。亦名秦瓜，秦。

**气味**苦、平、无毒。

**主治**

1、黄疸。用秦艽半两，浸酒半升中，空腹饮酒。有酒量的人服后易见效。又方：秦艽三两，牛乳一升，煮成七合，作两次服下。

2、暴泻、大渴、大饮。用秦艽二两、灸甘草半两，每服三钱，水煎服。

3、伤寒烦渴。用秦艽一两，在牛乳一碗中煎到六成，作两次服。

4、急劳烦热（身体酸疼，骨蒸潮热）。用秦艽、柴胡各一两，甘草五钱，研细。每服三钱，开水调下。

5、小儿骨蒸潮热，减食瘦弱。用秦艽、灸甘草各一两，每服一至二钱，水煎服。

6、小便艰难。用秦艽一两，水一碗，煎至六分，分两次服。又方：秦艽、冬葵子，等分为末，每服一小匙，酒送下。

7、胎动不安。用秦艽、灸甘草、炒鹿角胶各半两，共研为末，每服三钱，又水一大碗、糯米五十粒煎服。又方：秦艽、阿胶（炒）、艾叶，等分为末，每服三钱，以水一大碗、糯米五十粒煎服。

8、一切疮口不合。用秦艽研末敷上。

## 茈胡（柴胡）

**释名**亦名地熏、芸蒿、山菜、茹草。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、伤寒余热（伤寒之后，体瘦肌热）。用柴胡四两、甘草一两，每用二钱，煎服。

2、小儿骨热（十五岁以下小儿遍身如火，盗汗、咳嗽、烦渴，日渐黄瘦）。用柴胡四两、丹砂三钱，共研为末，拌猪胆汁和饭蒸熟，做成丸子，如绿豆大。每服一丸，桃仁、乌梅汤送下。一天服三次。

3、虚劳发热。用柴胡、人参等分，每服三钱，加姜枣同水煎服。

4、湿热黄疸。用柴胡一两、甘草二钱半，白茅根一小把，加水一碗，煎至七成，适当分次服完。

5、眼睛昏暗。用柴胡二钱半、决明子七钱半，共研为末，人乳调匀，敷眼上。

6、积热下痢。用柴胡、黄芩等分，半酒半水煎至七成，待冷定后空心服下。

## 前胡

**释名**《唐韵》作湔胡。

**气味**苦、微寒、无毒。李时珍认为：前胡味甘辛，气微平。

**主治**肺热、痰热、风头痛、反胃呕逆、小儿疳气等症。李时珍指出：前胡，“其功长于下气，故能治痰热、喘嗽、痞膈、呕逆诸疾。气下则火降，痰亦降矣。所以有推陈致新之绩，为痰气要药。”

## 防风

**释名**亦名铜芸、茴芸、茴草、屏风、根、百枝、百蜚。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、自汗不止。用防风，去掉芦头（按：芦头是指接近根部的叶柄残基），每服二钱，浮麦煎汤送下。又方：防风用面炒过，猪皮煎汤送下。

2、盗汗。用防风二两、芎一两、人参半两，共研为末。每服半钱，临睡时服。

3、老人便秘。用防风、枳壳（麸炒）各一两，甘草半两，共研为末。每服二钱，饭前服，开水送下。

4、偏头风与正头风。用防风、白芷，等分为末。每服二、三匙。童便五升煎至四升，分两次送药服下。

5、破伤风（牙关紧闭）。用天南星、防风，等分为末。每服二、三匙。童便五升煎至四升，分两次送药服下。

6、小儿解颅（按：指囟门久不闭合）。用防风、白及、柏子仁，等分为末，乳汁调涂囟门。一天换药一次。

7、妇女崩中。用防风（去芦头），灸赤为末，每服一钱，以面糊酒调下。此方称“独圣散”。

8、中乌头、芫花、野菌等毒。用防风煎汁服。

## 独活

**释名**亦名羌活、羌青、独摇草、护羌使者、胡王使者、长生草。李明珍说：“独活、羌活乃一类二种，以中国者为独活。

**气味**苦、甘、平、无毒。

**主治**

1、中风，通风发冷，不知人事。用独活四两，加好酒一升，煎半升服。又方：独活一两，加酒二升，煮成一升；另用大豆五合，炒至爆裂，以药酒倒入，盖好。过一段时间，温服三合。

2、瘫痪。用羌活二斤、构子一斤，共研为末，每服一茶匙。一天服三次。

3、产后中风，四肢抽筋，不能言语。用羌活二两，煎酒服。

4、产后腹痛，甚至肠出。用羌活二两，煎酒服。

5、妊妇浮肿或风水浮肿。用羌活、萝卜子同炒香，只取羌活研细。每服二钱，温酒调下。第一天服一次，第二天服二次，第三天服三次。

6、关节痛。用独活、羌活、松节等分，酒煮过。每天一杯，空心饮。

7、风牙肿痛。用独活煮酒热漱。又方：独话、地黄各三两，共研为末。每取三钱，加水一碗煎服，连渣服下。睡前再服一次。

8、喉闭口禁。用羌活三两、牛蒡子二两，煎水一大杯，加白矾少许灌下。

9、睛垂至鼻（眼睛下垂到鼻部，大便下血，痛不可忍。病名“肝胀”）。用羌活煎汁服，几碗之后，病自全愈。

10、太阳头痛。用羌活，防风、红豆，等分为末。每取少许吸入鼻孔。

## 升麻

**释名**亦名周麻。

**气味**甘、苦、平、微寒、无毒。

**主治**

1、豌豆斑疮（状如豌豆，有白浆，由头面传及躯体，不急救有生命危险）。用蜜煎升麻，随时取食。另以水煮升麻，棉花沾药汁洗疮。

2、突发肿毒。用升麻磨醋，随时涂搽。

3、喉痹。用升麻片含咽，或以升麻半两煎水服，引吐为效。

4、胃热牙痛。用升麻煎汤，热漱并咽下。方中加生地黄亦可。

5、口舌生疮。用升麻一两、黄连三分，共研为末。棉裹药末含咽。

6、痱子热痒。用升麻煎汤服并洗痱子。

7、产后恶血不尽。用升麻三两，加清酒五升煮成二升，分两次服下。

8、解莨菪、野葛等毒。用升麻煮汁，多服。

## 苦参

**释名**亦名苦、苦骨、地槐、水槐、菟槐、骄槐、野槐、白茎。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、热病发狂。用苦参末，加蜜调成丸子，如梧子大。每服十丸，薄荷汤送下。也可用苦参末二钱，水煎服。

2、伤寒结胸（伤寒流行时，感病四、五日，胸满痛，大发烧）。用苦参一两，加醋三升，煮成一升二合，服后能吐即愈。

3、谷疸（头昏、心慌、发黄。这是大病后暴食伤胃所引起）。用苦参二两、龙胆一合，共研为末，加牛胆调药成丸，如梧子大。每服五丸，生大麦煎汁送下。一天服三次。

4、毒热足肿。用苦参煮酒多擦。

5、梦遗食减。用苦参三两、白术五两、牡蛎粉四两，共三为末；另取雄猪肚一个，洗净，在沙罐中煮烂，和药捣匀，做成丸子，如小豆大。每服四十丸，米汤送下。每天服三次。久服能使身体转健，食量增加，不再梦遗。

6、饮食中毒。用苦参三两，苦酒一升半，煮成八合，分两次服，取吐即愈。

7、血痢。用苦参炒焦为末，滴水做成丸子，如梧子大。每服十五丸，米汤送下。

8、脱肛。用苦参、五倍子、陈壁土等分，煎汤洗患处，并以木贼末敷上。

9、齿缝出血。用苦参一两、枯矾一钱，共研为末。一天擦齿三次，有效。

10、鼻疮流脓发臭。用苦参、枯矾各一两，生地黄汁三合，加水煎浓，随时滴疮上。

11、遍身风疹（痛不可忍，涎痰多，夜难睡）。用苦参末一两，另用皂角二两，在水一升中揉滤取汁，瓦器内熬成膏，和药末做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭后服，温水送下。

12、大风癞（按：即麻风）。用苦参五两，切片，浸在酒三斗中，过一个月后，每取取酒饮一合。一天三次。宜常服不断。又方：苦参末二两，缝在猪肚子中煮熟，把药去掉。病人先饿一天，第二天早晨，饮清水一碗后，即取食猪肚，如吐出，须再吃。过一、二时后，以肉汤调“无忧散”五、六钱服下。有恶物排出时，即为见效。再服皂角一斤（去皮，去子）煮汁，汁中调入苦参末，另加何首乌末二两、防风末一两半、当归末一两、芍药末五钱、人参末三钱，一起做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，温酒或茶送下。一天服三次。同时，还用麻黄、苦参、荆芥煎水洗癞。又方：治大风癞及热毒、风疮、疥癣等，用苦参（去皮，晒干）一斤、枳壳（麸炒）六两，共研为末，加蜜为丸，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服三次（白天两次，夜间一次）。

13、皮肤疥癞，手足坏烂，时出黄水。用苦参三十一两、荆芥穗十六两，共研为末，滴水糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，茶送下。

14、上下诸瘘（或在颈部，或在下部）。用苦参五升，在苦酒一斗中浸泡三、四天后服下。

15、瘰疬结核。用苦参末四两，加牛膝汁调成丸子，如绿豆大。每服二十丸，热开水送下。

16、汤火伤。用油调苦参末敷伤处。

18、赤白带下。用苦参二两、牡蛎粉一两五钱，共研为末；另以雄猪肚一个，在水三碗中煮烂后，再捣成泥，和药末做成丸子，如梧子大。每服百丸，温酒送下。

## 白鲜

**释名**鲜，音仙。亦名白、白羊鲜、金雀儿椒。

**气味**（根皮）苦、寒、无毒。

**主治**头风、黄疸、咳逆、风疮、疥癣、赤烂等症。

产后中风，但体虚不能服他药的病人，可用白癣皮加新汲水三升煮成一升，温服。李时珍指出：白鲜是治各种黄疸病和风痹的要药，但许多医生只用之于疮科，这是不够的。

## 延胡索

**释名**本名玄胡索。

**气味**（根）辛、平、无毒。

**主治**

1、咳嗽。用延胡索一两、朴硝七钱半，共研为末。每服二钱，软糖一块和药含咽。

2、尿血。用延胡索一两、朴硝七钱半，共研为末。每服四钱，水煎服。

3、皮下气痛或气块痛。用延胡索研细，将猪胰一个，切成小块，灸热蘸药末随时吃下。

4、久患心痛，身热足寒。用延胡索（去皮）、金铃子肉，等分为末。每服二钱，温酒或白开水送下。

5、下痢腹痛。用延胡索三钱，米汤送下。

6、妇女血气前（月经不调，腹中刺痛）。用延胡索（去皮，醋炒）、当归（酒浸，炒）各一两，桔红二两，共研为末，酒煮米糊和药做成丸子，如梧子大。每服一百丸，空心服，艾醋汤送下。

7、产后诸病（血污不净，产后血晕，腹满心梗，寒热不足，手足烦热等）。用延胡索炒后研细，每服二钱，酒送下，甚效。

8、疝气。用延胡索（盐炒）、全蝎（去毒，生用），等分为末。每服半钱，空心服，盐酒送下。

9、腰体痛。用延胡索、当归、桂心，等分为末。每服三、四钱，温酒送下。

10、偏、正头风。用延胡索七枚、青黛二钱、牙皂（去皮，去子）二个，共研为末，滴水各丸，如杏杜大。每次水化一丸，灌入鼻内。偏头产，则在痛侧的鼻孔灌药。同时，令病人咬铜钱一个，当有涎汁大量流出，病即渐愈。

## 贝母

**释名**亦名苘、勤母、苦菜、苦花、空草、药实。

**气味**（根）辛、平、无毒。

**主治**

1、胸膈郁积。用贝母（去心），加姜汁炒后研细，再和姜汁、面糊做成丸子。每服七十丸。

2、化痰降气，止咳解郁。用贝母（去心）一两、姜制厚朴半两，加蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。

3、小儿百日咳。用贝母五钱、甘草（半生半灸）二钱，共研为末，加沙糖调成丸子，如芡子大，每次以米汤化服一丸。

4、乳汁不下。用贝母、知母、牡蛎粉等分，研为细末。每服二钱，猪蹄汤调服。此方名“二母散”。

5、目昏，流冷泪。用贝母一枚、胡椒七料，共研为细末，点眼。

6、目生弩肉。用贝母、丁香，等分为末，加乳汁调匀点眼。

7、吐血、鼻血不止。用贝母（炮过），研为细末。每服二钱，温浆水送下。

8、小儿鹅口，满口白烂。用贝母（去心，研细）半钱，加水五分、蜜少许，煎三沸。取抹患处。

9、乳痈。用酒送服贝母二钱，另找人吮乳，使之通畅。

10、紫白瘢。用贝母、南星，等分为末。生姜带汁调药搽瘢上。

## 山慈姑

**释名**亦名金灯、鬼灯、朱姑、鹿蹄草、无义草。

**气味**（根）甘、微辛、有小毒。

**主治**

1、面疱斑痣。用山慈母根每夜涂搽，早上洗去。

2、牙龈肿痛。用山慈姑的枝和根煎汤随时漱口，漱后吐出。

3、痈疽疔痛。用山慈姑（连根）、苍耳草等分，捣烂。取好酒一杯，滤出药汁温服。或将两药干研成末，每服三钱，酒送下。

4、风痰疾。用山慈姑一个，滴茶磨成泥。中午时以茶调匀服下，躺着晒一会太阳，即有恶物吐出，病自断根。如不吐，可喝一点热茶。

5、一切疮毒，蛇虫毒，饮食毒，瘴气等。用“万病解毒丸”（一名“太已紫金丹”、“玉枢丹”）。“丹居家远出、行兵动众，不可无此”。其配方如下：山慈姑，去皮，洗净，焙干，取二两；川五倍子，洗刷，焙干，取二两；千金子仁，研细，以纸压去油质，取一两；红牙大戟，去芦，洗净，焙干，取一两半；麝香三钱。各药共研为末，加浓糯米汤调和，细捣，作成一钱一锭的药剂。斟酌病情，或外治，或内服。

## 石蒜

**释名**亦名乌蒜、老鸦蒜、蒜头草、婆婆酸、一枝煎、水麻。

**气味**（根）辛、甘、温、有小毒。

**主治**

1、便毒诸疮。用石蒜捣烂涂搽。毒重者，把石蒜洗净，以生白洒煎服，汗出为好。

2、产肠脱下。用石蒜一把，加水三碗煎成一碗半，去渣，熏洗患处。

3、小儿惊风，一叫而绝。用麻线把手心脚心缠住，又在胁下缠一圈，然后以灯火照灼手足心。同时，用石蒜（晒干）、车前子，等分为末，水调匀贴手心。再在手足心、肩膀、眉心、鼻心等处以灯火照灼，可使病儿复苏。

## 白茅

**释名**根名茹根、兰根、地筋。

**气味**（茅根）甘、寒、无毒。

**主治**

1、温病热哕（胃有伏热，令人胸满，引起气逆，气逆发声称为哕）。用茅根、葛根、葛根各半斤，加水三升煎成一升半。每服一杯，温水送下。哕止即停服。

2、反胃，食肉即吐。用茅根、芦根各二两，加水四升，煮成二升，一次服下。

3、肺热气喘。用生茅根一把，口咬细，加水二碗，煮成一碗，饭后温服。三服病愈。此方名“如神汤”。

4、体虚水肿（小便不利，但饮水很多）。用白茅根一大把，小豆三升，加水三升煮干。去茅食品。水随小便排出。

5、五种黄病（黄疸、谷疸、酒疸、女疸、劳疸。身体微胖，汗出如黄汁）。用生茅根一把，切细，和猪肉一斤同煨汤吃。

6、小便热淋。用白茅根四升，加水一斗五升，煮成五升，温服。一天服一次。

7、劳伤尿血。用茅根、干姜等分，加蜜一匙，水二杯，煎成一杯服下。一天服一次。

8、鼻血不止。用茅根研细，每服二钱，淘米水送下。

9、吐血不止。用白茅根一把，水煎服。

10、竹木入肉。用白茅根烧过研末，调猪油涂伤处。

## 龙胆

**释名**亦名陵游。

**气味**（根）苦涩、大寒、无毒。

**主治**

1、伤寒发狂。用龙胆二钱研细，加入鸡蛋清。每服二钱，白蜜化冰水送下。

2、四肢疼痛。用龙胆根切细，有生姜汁中浸一夜，焙干，捣为末。取一茶匙，水煎，温服。

3、谷疸、劳疸（谷疸因多食而得，劳疸因过劳而得）。用龙胆一两、苦参三两，共研为末，加牛胆汁和成丸子，如梧子大。每服五丸，一天服三次。如不愈，可稍稍增加药量。治劳疸，可增加龙胆一两、栀子仁三至七枚，以猪胆代牛胆和丸。

4、盗汗。用龙胆研细，每服一钱，加猪胆汁三两（滴入少许温酒）调服。治小儿盗汗，可加防风。

5、咽喉热痛。用龙胆磨水服。

6、目涩。用生龙胆捣汁一合，加黄连浸汁一匙，调匀点眼。

7、眼中流脓。用龙胆、当归，等分为末。每服二钱，温水送下。

8、蛔虫攻心（刺痛，吐清水）。用龙胆一两，去头，锉碎，加水二碗，煮成一碗。头天晚上停食，第二天清晨，将药一顿服完。

9、突然尿血不止。以龙胆煎服。

## 细辛

**释名**亦名小辛、少辛。

**气味**辛、温、无毒。李时珍说：辛、温能散，所以各种风寒、风湿、头痛、痰饮、胸中带气、惊等症，可用本品治疗。

**主治**

1、中风（突然倒下，不省人事）。用细辛末吹入鼻中。

2、虚寒呕哕，饮食不下。用细辛（去叶）半两、丁香二钱半，共研为末。每服一钱，柿蒂汤送下。

3、小儿客忤（按：本病症状是：面青，惊痛，不能说话；或颈项强硬，出现险象；或在夜中忽然惊啼不止）。用细辛、桂心，等分为末，每服少许放入小儿口中。

4、口舌生疮。用细辛、黄连，等分为末，搽患处，漱去涎汁。治小儿口疮，可用醋调细辛末贴敷脐上。

5、牙齿肿痛。口中溃烂，用细辛煎成浓汁，多次漱口，热含冷吐。

6、鼻中息肉。用细辛末时时吹入。

7、耳聋。用细辛末溶在黄蜡中，团成小丸。每棉裹一丸。塞耳中。此方名“聪耳丸”。

## 及己

**释名**亦名“獐耳细辛”。

**气味**（根）苦、平、有毒（入口使人吐血）。

**主治**各种恶疮、疥痂、瘘蚀、皮肤虫痒等。用及已煎汁浸洗。

徐长卿

**释名**亦名鬼督邮、别仙踪。

**气味**（根）辛、温、无毒（陶弘景认为有毒）。

**主治**

1、小便不通。用徐长卿（灸过）半两，茅根三分，木通、冬葵子各一两，滑石二两，槟榔一分，瞿麦穗半两。每服五钱，水煎，再加朴硝一钱，温服。此方名“徐长卿汤”。

2、晕车晕船。用徐长卿、石长生、车前子、车下李根等分捣碎，取半合装在袋子里悬衣带上。

徐长卿亦治疫疾、邪恶气、温疟等。

## 白薇

**释名**亦名薇草、白幕、春草、、骨美。

**气味**（根）苦、咸、平、无毒。

**主治**

1、肺实鼻塞，不知香臭。用白薇、款冬花、贝母各一两，百部二两，共研为末。每服一钱，米汤送下。

2、妇女遗尿（不拘胎前产后）。用白薇、芍药各一两，共研为末，每服一茶匙，酒送下。一天服三次。

3、血淋、热淋。治法同上。

4、妇女血阙（平时无病，突然昏倒，目闭口禁，过很久才醒悟过来，这种病叫“血阙”，也叫“郁冒”）。用白薇、当归各一两，人参半两，甘草一钱半。每服五钱，加水二碗煮成一碗，温服。此方名“白薇汤”。

5、刀伤。用白薇研末敷伤口。

6、妇女产中虚烦呕逆。用白薇同桂树一分，竹皮石膏三分，甘草七分，加枣肉调成丸子。每服一丸，米汤送下。用热者白薇用量加倍。

## 白前

**释名**亦名石蓝、嗽药。

**气味**苦、微温、无毒。

**主治**

1、久嗽咳血。用白前、桔梗、桑白皮各三两（炒过），甘草一两（灸），加水六升，煮成一升，分三次服下。忌食猪肉、白菜。

2、久咳气壅（体肿、短气、胀满、喉中呼吸有声，不能平躺卧下）。用白前二两，紫苑、半夏各三两，大戟七合，以水一斗浸一夜后煮成三升，分数次服。忌食羊内，饩糖。

## 锦地罗

**释名**（根）微苦、平、无毒。

**气味**苦、微温、无毒。

**主治**山岚、瘴毒、疮毒及其他中毒。用锦地罗根研细，每服一茶匙，酒送下。

## 檀香

**释名**旃檀、真檀。

**气味**白旃檀：辛、温、无毒。紫檀：咸、微寒、无毒。

**主治**白旃檀：心腹痛、肾气痛、噎膈吐食、风热肿毒。紫檀：止血、止痛、疗淋、敷刀伤。

## 锁阳

**气味**甘、温、无毒。

**主治**略同肉苁蓉。“润燥、养筋、治痿弱。”体虚而大便燥结者，可服锁阳以代肉苁蓉。

## 铁线草

**释名**微苦、平、无毒。

**气味**苦、微温、无毒。

**主治**男女诸风。对妇人产后风，有特效。用铁线草根五钱、五加皮一两、防风二钱，共研为末；另取一斤重的乌骨鸡一只，水内淹死（按：这是为了留血），去毛肠，砍为肉块，加入药末混匀，倒适量麻油炒肉块成黄色；再随人量加酒把鸡煮熟。病人先以排风藤煎浓汤洗浴头、身，然后饮酒吃鸡，发现粘汁即愈。如不洗浴，则须发出风丹才见药效。

## 当归

**释名**亦名干归、山蕲、白蕲、文无。

**气味**（根）苦、温、无毒。

**主治**

1、血虚发热（困渴大饮，目赤面红，脉洪大而虚，重按无力。如作为热症而服白虎汤必致死亡）。空当归身二钱（酒洗）。棉黄氏一两（蜜灸），水煎，作一次空心温服。一天吃两剂。此方名“当归补血汤”。

2、失血过多（伤胎、产后、崩中、金疮、拔牙等出血过多，心烦眩晕，不省人事）。用当归二两、芎一两，每用五钱，加水七分、酒三分，煎至七成。一天服两次。

3、鼻血不止。用当归，焙干，研细。每服一钱，米汤调下。

4、小便出血。用当归四两，锉碎，加酒三升，煮成一升，一次服下。

5、头痛欲裂。用当归二两，加酒一升，煮成六合饮下。一天服两次。

6、手臂疼痛。用当归三两，切细，酒浸三天后饮之。饮尽，再配药照饮，病好为止。

7、久痢不止。用当归二两、吴茱萸一两，同炒香。去掉茱萸，单以当归研末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。此方名“胜金丸”。

8、大便不通。用当归、白芷，等分为末。每服二钱，米汤送下。

9、妇女百病。用当归四两、地黄二两，共研细，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十五丸，饭前服，米汤送下。

10、月经逆行，从口鼻出。先以京墨磨汁服下，次用当归尾、红花各三钱，加水一杯半，煎至八成，温服。

11、少女闭经。用当归尾、没药各一钱，共研为末。红化泡酒送下，一天服一次。

12、妇女脐下气胀，月经不调，常作呕，睡不好。用当归四钱、干漆（烧存性）二钱，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服十五丸，温酒送下。

13、小产后流血不止。用当归一两、葱白一把。每服五钱，加酒一碗半，煎至八成温服。

14、妊娠胎动（腹痛，下血，口噤欲死）。用当归二两、芎一两，碎为粗末。每服三钱，以水一碗煎至将干，加酒一碗再煎开水后温服。过半小时，又服一次。不过三、五服，即可见效。此方名“神妙佛手散”。子尚活，可保胎；子已死，即产下。

15、产后血胀（腹痛牵引到胁痛）。用当归二钱、炮干姜五分，研细。每服三钱，加水一碗，煎至八成，放少许盐醋，热服。

16、产后腹痛如绞。用当归末五钱，白蜜一合，水一碗，共煎，分二次服。无效时，再服一剂。

17、产后自汗、大热、气短、腰脚剧痛。用当归三钱，黄芪、白芍药（酒炒）各二钱，生姜五片，加水一碗半，煎至七成，温服。

18、产后中风（口吐涎沫，手脚抽筋，不省人事）。用当归、荆芥穗，等分为末。每服三钱，加水一碗半，酒和童便各少许，共煎至七成灌服。如能吞下，即可救。

19、小儿胎寒，好哭。用当归末一小撮（如小豆大）灌下，一昼夜灌三、四次。

20、小儿脐湿（或红肿，或出水，不早治，成脐风）。用当归末敷搽。加一点麝香更好。又方：当归末、胡粉等分，和匀搽患处。

21、汤火伤溃烂成疮。用麻油四两，煎当归一两至焦黄。去渣留油，加入黄蜡一两，搅成膏。等冷定后，取膏摊贴患处。

## 芎穷

**释名**亦名胡、川芎、香果、山鞠穷。

**气味**（根）辛、温、无毒。

**主治**

1、气虚头痛。用川芎研细，每取二钱，茶汤调服。

2、产后头痛。用川芎、天台乌药，等分为末。每服二钱，葱茶调下。又方：加白术，水煎服。

3、风热头痛。用川芎一钱、茶叶二钱，加水一蛊煎至五成，饭前热服。

4、偏头风。用川芎，锉细，泡酒。每日饮少量。

5、头晕目眩。用川芎、槐子各一两，共研为末。每服三钱，茶汤送下。又方：川芎一斤、天麻四两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如弹子大。每嚼服一丸，茶汤送下。

6、验胎（三个月月经不来，查验是否有孕）。取生川芎研细，空腹服一茶匙，艾汤送下。如觉腹内微动，则有胎；如不动，则无胎。

7、跌扑胎动，或子死腹中。用川芎研细，服一茶匙，酒送下。连服两剂，死胎即上。

8、崩中下血，昼夜不止。用川芎一两，清酒一碗，煎至五成，慢慢饮下。又方：与上方同，另加生地黄汁二合同煮。

9、小儿脑热（好闭目，或太阳痛，或眼睛红肿）。用川芎、薄荷、朴硝各二钱，共研为末。每服少许吹入鼻中。

10、牙烂口臭。用川芎煎水，随时含嗽。

11、牙痛。用大川芎一个，焙干，加入细辛，共研为末擦牙。

12、各种疮肿。用川芎煅后研细，加入适量水银粉，滴麻油调匀搽患处。

13、产后乳悬（妇女产后，两乳变细、变长，有时垂到小腹，痛不可忍）。用川芎、当归各一斤，两相混合，取出半斤，切片，加水浓煎，随时饮服，不限量。另外的一斤半，锉成小块，烧烟，令病人吸处口鼻。药用尽，可再作一剂。

## 蘼芜

**释名**亦名薇芜、蕲、江蓠。

**气味**辛、温、无毒。

**主治**头中久风、风眩、泄泻、咳逆等。

## 蛇床

**释名**亦名蛇粟、蛇米、虺床、马床、墙蘼。

**气味**苦、平、无毒。

**主治**

1、阳事不起。用蛇床子、五味子、菟丝子，等分为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服三次。

2、赤白带下，月经不来。用蛇床子、桔白矾，等分为末，加醋、面和成丸子，如弹子大，胭脂为衣，棉裹后纳入阴道中。一天换药一次。

3、妇女阴部奇痒。用蛇床子一两、白矾二钱，煎汤常洗。

4、产后阴脱。用布包蛇床子蒸熟后熨患处。又方：蛇床子五两、乌梅十四个，煎水洗。一天洗五至六次。此方亦治妇女阴痛。

5、男子阴肿、胀痛。用蛇床子研为末，加鸡蛋黄调匀敷患处。

6、脱肛。用蛇床子、甘草各一两，研细。每服一钱，白开水送下。一天服三次。同时，用蛇床子末搽患处。

7、痔疮。用蛇床子煎汤熏洗。

8、小儿癣疮。用蛇床子末，加猪油调匀，搽疮上。

9、小儿甜疮（疮连到头、面、耳边，流水，极痒，久不愈）。用蛇床子一两、水银粉三钱，共研为末，调油涂患处。

10、牙痛。用蛇床子煎汤，乘热漱口。

12、冬月喉痹，肿痛不能下药。用蛇床子放入瓶中烧出烟，令病人口含瓶嘴吸烟，有痰吐出，病即渐愈。

## 藁本

**释名**亦名藁茇、鬼卿、地新、微茎。

**气味**（根）辛、温、无毒。

**主治**太阳头痛、巅顶痛、头面身体皮肤风湿，亦治痈疽，排脓内塞。小儿疥癣，可用藁本煎汤洗，并搓洗换下来的衣服。

头屑多，可用藁本、白芷，等分为末，夜间干擦头发，清晨梳去，头屑自除。
