# 本草纲目(草部) - 卷七

## 白附子

**气味**辛、甘、大温、有小毒。

**主治**

1、中风口，半身不遂。用白附子、白僵蚕、全蝎等分，生研为末。每服二钱，热酒调下。

2、风痰眩晕（头痛，胸隔不利）。用白附子（炮，去皮脐）半斤、朱砂二两二钱半，龙脑一钱，共研为末，加粟米饭做成丸子，如小豆大。每服三十丸，饭后服，茶或酒送下。

3、赤白清真斑。用白附子、硫磺，等分为末，加姜汁调稀，以匣蒂蘸搽。一天可搽数次。

4、喉痹肿痛。用白附子末。枯矾，等分研细，涂舌上，有涎水吐出。

5、偏附疝气。用白附子一个，研为末，加口涎调填脐上，再以艾灸三壮或五壮，即愈。

6、小儿慢脾惊风。用白附子半两、天南星半两、黑附子一钱，并炮去皮为末。每服二钱，加生姜五片，水煎服。此方变治大人风，止吐化痰。

## 虎掌

**释名**虎膏、鬼。

**气味**苦、温、有大毒。

**主治**

1、中风口噤目闭。用天南星研为末，加白龙脑等分，调匀。每次用手指点末擦啮二、三十遍，口自开。此方名“开失散”或“破棺散”。

2、小儿惊风。用一两重的天南星一个，放酒中浸透。取出，安新瓦上，周围用炭火炙裂。放冷，出火毒。研为末，加朱砂一分。每服半钱，荆芥汤调下。每日空心服一次。午时再服一次。此主名“坠涎散”。

3、口眼斜。用天南星（生）研为末，自然姜汁调匀。病在左，敷右侧；病在右，敷左侧。

4、角弓反张。用天南星、半夏，等分为末，姜汁、竹沥灌下一钱。同时烘炙印堂。

5、痰迷心窍（心胆被惊，神不守舍，恍惚健忘，妄言妄见）。用天南星一斤，先掘一土坑，以炭火三十斤烧红，倒入酒五升，渗干后，把天南星安放在内，用盆盖住，勿令走气。次日取出研为末，加琥珀一两、朱砂二两，共研细，以生姜汁调面将药做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，煎人参、石菖蒲汤送下。一天服三次此方名“寿星丸”。

6、吐泄不止，四肢厥逆，甚至不省人事。用天南星研为末，每服三钱，加枣二枚，水二盅，煎取八成，温服。无效，可再服。此方名“回阳散”。

7、小儿解颅（囟门不合，鼻塞不通）。用天南星炮过，去皮，研为末，加淡醋调匀摊布上，贴囟门，再把手烘热，频频在囟门处摩熨。

8、下颚脱。用天南星末，调姜汁涂两颊，一夜即能使关节处长原。

9、喉风喉痹。用天南星一个，挖空，放入白僵蚕七枚，纸包煨熟，研为末，姜汁调服一钱。病重者灌下，吐涎即愈。此方名“如圣散”。

10、身面疣子。用醋调天南星末涂搽。

## 局箬

**释名**鬼芋、鬼头。

**气味**（根）辛、寒、有毒。

**主治**痈肿风毒（磨浆敷涂）。亦治消竭。

## 半夏

**释名**守田、水玉、地文、和姑。

**气味**（根）辛、平、有毒。

**主治**

1、老人风痰。用半夏（泡七次，焙过）、硝石各半两，共研为末，加入白面捣匀，调水做成丸子，如绿豆大。每服五十丸，姜汤送下。

2、风痰头晕（哎逆目眩，面色黄，脉弦）。用生半夏、生天南星、寒水石（煅）各一两，天麻半两，雄黄二钱，小麦面三两，共研为末，加水和成饼，水煮浮起，取出捣烂做成丸子，如梧子大。每服五十丸，姜汤送下。极效。亦治风痰咳嗽、二便不通、风痰头痛等病。

3、热痰咳嗽（烦热面赤，口燥心痛，脉洪数）。用半夏、天南星各一两，黄芩一两半，共研为末，加姜汁浸蒸饼做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，饭后服，姜汤送下。此方名“小黄丸”。

4、湿痰咳嗽（面黄体重，贪睡易惊，消化力弱，脉缓）。用半夏、天南星各一两，白术一两半，共研为末加薄糊做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸姜汤送下。此方名“白术丸”。

5、气痰咳嗽（面白气促，洒淅恶寒，忧悉不乐，脉涩）。用半夏、天南星各一两，官桂半两，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，姜汤送下。此方名“玉粉丸”。

6、呕吐反胃。用半夏三升、人参三两、白蜜一升、水一半二千，细捣过，煮成三升半，温服一升。一天服两次。此方名为“大半夏汤”。

7、黄疸喘满，小便自利，不可除热。用半夏、生姜各半斤，加水七升，煮取一升五合，分两次服下。

8、老人便结。用半夏（泡，炒）、生硫磺，等分为末加自然姜汁煮糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。此方名“半硫丸”。

9、失血喘急（吐血下血，崩中带下，喘急痰呕，中满宿瘀）。用半夏捶扁，包在以姜汁调匀的面中，放火上煨黄，研为末，加米糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，白开水送下。

10、喉痹肿塞。用生半夏末鼻内，涎出见效。

11、骨鲠在咽。用半夏、白牙，等分为末，取一匙，水冲服，当呕出。忌食羊肉。

## 蚤休

**释名**蚩休、螫休、紫河车、重台、重楼金线、三层草、七叶一枝花、草甘遂、白甘遂。

**气味**（根）苦、微寒、有毒。

**主治**惊阐、瘰疬、痈肿。磨醋敷痈肿蛇毒，甚有效。

## 鬼臼

**释名**九说、天说、鬼药、解毒、爵犀、马目毒公、害母草、羞天花、术律草、枸田草、独脚莲、独荷草、山荷叶、旱荷、八角盘、唐婆镜。

**气味**（根）辛、温、有毒。

**主治**

1、子死腹中（胞破不生）。用鬼臼不拘多少，研为末。每服一钱，加酒一碗，煎至八成，一次服下，死胎即出。此方名“一字神散”。非常有效。

2、发寒发热，身上长疮，古代迷信，说这是鬼怪作祟，称为“射工中人”。用鬼臼叶一把泡苦酒中，捣取汁，每服一升，一天服两次。

## 射干

**释名**乌扇、乌、乌吹，乌蒲、凤、鬼扇，扁竹、仙人掌、紫金牛、野萱花、草姜、黄远。

**气味**（根据）甘、平、有毒。

**主治**

1、咽喉肿痛。用射干花根、山豆根，阴干为末，吹喉部，有特效。

2、喉痹不通。用射干一片，口含咽汁。

3、二便不通，诸药不效。用射干根（生于水边者为最好），研汁一碗，服下即通。

4、腹部积水，皮肤发黑。用射干根捣汁服一杯，水即下。

5、阴疝肿刺。治方同上。

6、乳痈初起。取射干根（要象僵蚕状）和萱草根，共研为末，加蜜调敷，极有效。

## 玉簪

**释名**白仙。

**气味**（根）甘、辛、寒、有毒。

**主治**捣汁服，解一切毒，下骨鲠，涂痈肿。

## 凤仙

**释名**急性子、早珍珠、金凤花、小桃红，夹竹桃、海，染指甲草，菊婢。

**气味**（子）微苦、温、有小毒。（花）甘、滑、温、无毒。（根、叶）苦、甘、辛、有小毒。

**主治**

1、噎食不下。用凤仙花子，酒浸三夜，晒干，研为末，加酒调成丸子，如绿豆大。每服八粒，温酒送下。

2、咽中骨鲠。用白凤仙子研水一大口，倒在竹筒中灌入咽内，鲠物即可变软，或把凤仙子研末吹喉亦可。不宜着齿，免齿受损。

3、蛇咬伤。用凤仙花捣酒服。

4、打伤肿痛。用凤仙叶捣成泥，涂肿破处，药干即换，一夜血散。冬季则用预采的干叶研成末，水调涂。

## 坐拿草

**气味**辛、热、有毒。

**主治**跌打损伤、风痹，亦壮盘骨。膈上虚热，小便赤涩，神困多睡。用坐拿草、大黄、赤芍药、木香、升麻、麦门冬、黄芪、木通、酸枣仁、薏苡仁、枳壳，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，麦门冬汤送下。

## 曼陀罗花

**释名**风匣儿、山茄子。

**气味**（花、子）辛、温、有毒。

**主治**

1、脸上生疮。用曼陀罗花晒干，研为末，取少许敷贴疮上。

2、小儿慢惊。用曼陀罗花七朵，天麻二钱半，全蝎（炒）十枚，天南星（炮）、丹砂、乳香各二钱半，共研为末。每服半钱，薄荷汤调下。

3、大肠脱肛。用曼陀罗子连壳一对、橡斗十六个，同锉，水煎开三、五次，加入朴硝少许洗患处。

4、作麻醉药。秋季采曼陀罗花、火麻子花，阴干，等分为末，热酒调服三钱。为一会即昏昏如醉。割疮、炙火宜先服此，即不觉痛苦。

## 羊踯躅

**释名**黄踯躅、黄杜鹃、羊不食草、闹羊花、惊羊花，老虎花、玉枝。

**气味**（花）辛、温、有大毒。

**主治**

1、风痰注痛。用羊踯躅花、天南星，一起生捣作饼，蒸四、五遍，以衡布袋收存。用时取焙为末，加蒸饼和成丸子，如梧子大。每服三丸，温酒送下。腰脚骨痛，空心服；手臂痛，饭后服。

2、风湿痹痛（手足身体收摄不遂，肢节疼痛，言语蹇涩）。用凌晨踯躅花，酒拦后蒸过，晒干，研为末。每服五分，以牛乳一合、酒二合调服。

## 芫花

**释名**杜芫、赤芫、去水、毒鱼、头痛花、儿草、败华。根名黄大戟、蜀桑。

**气味**（花、根）辛、温、有小毒。

**主治**

1、突发咳嗽。用芫花一升，加水三升煮汁一升，以枣十四枚，放入汁中煮干，一天吃五枚，必愈。

2、咳嗽有痰。用芫花一两（炒），加水一升，煮开四次，去渣，再加入白糖半斤。每服约一个枣子大的量。忌食酸咸物。

3、干呕胁痛（伤寒有时头痛，心下痞满，痛引两胁，干呕短气，汗出而不恶寒）。用芫花（熬过）、甘遂、大戟，等分为末。以大枣十枚、水一升半，煮成八合后，去渣纳药。体壮者服一钱，弱者半钱，清晨服下。能下泻则病除，否则次晨再服药。此方名“十枣汤”。

4、水肿。用上方（十枣汤）加大黄、甘草五物各一两，大枣十枚，同煮，如上法服。另方：药中再加硭硝一两。

5、久疟，腹胁坚痛。用芫花（炒）二两，朱砂五钱，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十丸，枣汤送下。

6、水盅胀满。用芫花、枳壳等分，先以醋把芫花煮烂，再加枳壳煮烂，一起捣匀做丸子，如梧子大。每服三十丸，白汤送下。

7、子宫结块，月经不通。用芫花根三两，锉细，炒黄，研为末。每服一钱，桃仁煎汤调下。泻下恶物即愈。

8、牙痛难忍，诸药不效。用芫花末擦牙令热。痛定后，以温水漱口。

9、痈肿初起。用芫花末和胶涂搽。

10、痔疮。用芫根一把，捣烂，慢火煎成膏，将丝线于膏内度过，以线系痔，当有微痛的感觉。等痔疮干落后，即以纸捻蘸膏纳入肛门中，可以便痔疮断根。另方：只捣汁浸线一夜即用，不必熬膏。

## 莽草

**释名**芒草、鼠莽。

**气味**（叶）辛、温、有毒。

**主治**

1、贼风肿痹（风入五脏，恍惚）。用莽草一斤，乌头、附子、踯躅各二两，切细，以水和醋泡一夜。取出，和猪油一斤同煎，去渣，手蘸药汁摩病处几百次，可愈。此法亦治癣疥杂疮。耳鼻疾，可以棉裹药汁塞。此方名“莽草膏”。

2、小儿风阐（抽筋、翻眼，重者一天发病数十次）。用莽草、舅丸各一鸡蛋黄大，和猪油一斤同煎，去渣，手蘸药汁摩病处几百次，可愈。此法亦治癣疥杂疮。耳鼻有疾，可以用棉裹药汁塞住。此方名“莽草膏”。

3、头风久痛。作莽草煎汤洗头。勿令药汁入目。

4、瘰疬结核。用莽草一两，研为末加鸡蛋白调匀，涂布上帜疮。一天换药二次。

5、乳肿不消。用莽草、小豆，等分为末，加苦酒和匀，敷患处。

6、风虫牙痛及喉痹。用莽草叶煎汤。热时含口中，过一会吐去，很有效。

## 茵芋

**释名**芫草、卑共。

**气味**（茎、叶）苦、温、有毒。

**主治**

1、手足枯痹拘挛。用茵芋、附子、天雄、乌头、秦艽、女萎、防风、防己、石南叶、踯躅花、细辛、桂心各一两，切细，装薄布袋中，以酒一斗浸渍。几日后，取酒饮服。每服一合，一天两次。手足只感微痹即止。此方名“茵芋酒”。

2、脚气病（风气积滞而成，发时甚疼）。用茵芋叶（炒）、薏苡仁各半两，郁李仁一两，牵牛子三两（生，研末），共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，五更时以姜、枣煎汤送下。以泻为验。未泻再服。此方名“茵芋丸”。

## 石龙芮

**释名**地椹、天豆、石能、鲁果能、水堇、苦堇、堇葵、胡椒菜彭根。

**气味**（子）苦、平、无毒。（叶）甘、寒、无毒。

**主治**（子）风湿寒痹，补肾明目；（叶）前痈肿毒疮，下瘀血，止霍乱。

## 钩吻

**释名**野葛、毒根、胡蔓草、断肠草、黄藤、火把花。

**气味**辛、温、大有毒。

**主治**脚膝痹痛，四肢拘挛，恶疮疥虫，咳逆上气，喉痹咽塞。

## 菟丝子

**释名**菟缕、菟、菟芦丘、赤纲、玉女唐蒙、火焰草、野狐丝、金线草。

**气味**（子）辛、甘平、无毒。

**主治**

1、消渴不止。用菟丝子煎汁随意饮服，以止为度。

2、白浊遗精（思虑太过，心肾虚损，真阳不固，渐有遗沥，小便白浊，梦中泄精）。用菟丝子五两、白茯苓三两、石莲肉二两，共研为末，加酒、糊酒成丸子，如梧子大。每服三十至九十丸空心服，盐汤送下。此方名“茯菟丸”。

3、小便淋沥。用菟丝子煮汁饮服。

4、小便赤浊（心肾不足，精少血燥，口干烦热，头号晕心慌）。用菟丝子、麦门冬，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大，每服七十丸，盐汤送下。

5、腰膝疼痛（顽麻无力）。用菟丝子（洗过）一两、牛膝二两，酒泡过，取出晾干，研为末，将原酒煮糊调药成丸如梧子大。每服二、三十丸，空心服，酒送下。

6、肝伤目暗。用菟丝子三两，泡酒中三天，取出晾干，研为末，以鸡蛋白和药成丸，如梧子大。每服二十丸，空心服，温酒送下。

7、身、面突然浮肿。用菟丝子一升，在酒五升中浸泡两、三夜，每饮一升。一天三次，肿不消，继续服药。

8、癣疮。用菟丝子炒过，研为末，加油调匀敷疮上。

9、痔疮。用菟丝子熬成黄黑包，研为末，加鸡蛋白调匀涂搽。

## 覆盆子

**释名**奎、西国草、毕楞伽、大麦莓、插田包、乌包子。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**益肾脏，治阳痿，缩小便，补肚明目（叶亦有明目作用）

## 使君子

**释名**留求子。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、小儿脾疳。用使君子、芦荟，等分为末。每服一钱，米汤送下。

2、小儿痞块（腹大，肌瘦而黄，渐成疳疾）。用使君子仁三钱、木鳖子仁五钱，共研为末，滴水做成丸子，如龙眼大。每取一丸，放入一个破了顶的鸡蛋中，饭上蒸熟，空心服。

3、蛔虫病。用使君子为末，五更时以米汤调服一钱。

4、小儿虚肿（头面、阴囊都有浮肿）。用使君子一两，去壳，加蜜五钱炙炙药，研细。每服一钱，饭后服，米汤送下。

5、虫牙疼痛。有使君子煎汤频嗽。

## 木鳖子

**释名**木蟹。

**气味**（仁）甘、温、无毒。（有人认为：木鳖子有毒，不可食）。

**主治**

1、酒疸脾黄。用木鳖子磨醋服一、二碗，有腹泻即见效。

2、脚气肿痛。用木鳖仁，先切开。麸炒过，再切碎重炒，去油至尽，每两加厚桂半两，研为末。每服二钱，热酒送下，发汗即愈。

3、阴疝偏坠。用木鳖子一个，磨醋调黄蘖、芙蓉两药细末，涂敷患处。

4、腹中痞块。用木鳖子仁五两，分别放入切开的两副猪肾中，煨熟，捣烂，再加黄连末三钱，与蒸饼一起和成丸子，如绿豆大。每服三十丸，开水送下。

5、肛门痔痛。用木鳖仁三枚，捣成泥，倒入百沸汤一碗，乘热先熏后洗。每日三次。

6、多年瘰疬。用木鳖仁二个，去油，研细，加鸡蛋白，蒸熟粕于饭后服下。每日一服，半月见效。

7、小儿丹瘤。用木鳖子仁研成泥，调醋敷患处，一日用药三、五次，有效。

8、风牙肿痛。用木鳖子仁磨醋涂搽。

## 番木鳖

**释名**马钱子、苦实把豆、火失刻把都。

**气味**（仁）苦、寒、无毒。

**主治**伤寒热病，咽喉痹痛，消痞块（口含咽汁或磨水噙咽）。

## 马兜铃

**释名**都淋藤、独行根、土青木香、去南根、三百两银药。

**气味**（实）苦、寒、无毒。

**主治**

1、水肿喘急。用马兜铃煎汤，每日服。

2、肺气喘急。用马兜铃二两，去壳及膜，酥半两，一起拌匀慢火炒干，加甘草（炙）一两，共研为末。每服一七，用水一碗，煎至六成，温服，或噙口中咽服。

3、痔瘘肿痛。把马兜铃放入瓶中，烧回熏患处，有效。

## 盍藤子

**释名**象豆、盍子、合子。

**气味**（仁）涩、甘、平、无毒。

**主治**

1、喉痹肿痛。用盍藤子烧过，研细，酒送服一钱。

2、五痔下血。用盍藤子烧存性，每服二钱，米汤送下。

3、肠风下血。用盍藤子两个、完好的皂荚子四十九个，共烧存性，研为末。每服二钱，温酒送下。又方：用盍藤子三枚（选厚重者），湿纸七层包好煨熟、去壳，取肉，研为末。每服一钱，饭前服，黄芪汤送下。一天服一次。

## 预知子

**释名**圣知子、圣先子、盍合子、仙沼子。

**气味**（子、仁）苦、寒、无毒。

**主治**

1、精神病（心气不足，精神恍惚，语言错妄，忪悸烦郁，忧悉惨戚，喜怒多风扇，健忘少睡，夜多异梦，狂不知人）。用预知子（去皮）、白茯苓、枸杞子石草蒲、茯神、柏子仁、人胡、地骨皮、远志、山药、黄精（蒸熟）、朱砂（水飞），等分为末，加炼蜜和成丸子，发芡子大。每嚼服一丸，人参汤送人。

2、疠风（眉落、声变）。用预知子、雄璜各二两，共研为末。另以乳香三两，同水一斗，煮成五升后，加入药末熬成膏，收存瓶。饭前一匙，温酒调下。

## 牵牛子

**释名**黑丑、草金铃、盆甑草、狗耳草。

**气味**（子）苦、寒、有毒。

**主治**

1、大便不通。用牵牛子半生半熟，研为末。每服二钱，姜汤送下。又方：加大黄等分。又方：加生槟榔等分。

2、水盅胀满。用白牵牛、黑牵牛各取头末二钱，大麦面四两，和成烧饼，临醒时烙熟食下，以茶送服。降气为验。

3、水肿尿涩。用牵牛研末，每服一匙，以小便通利为度。

4、浮肿气促，坐卧不安。用牵牛子二两，微炒，捣成末，浸乌牛尿中一夜，天明后加入葱白一把，煎开十多次，分二次安心服下。水从小便排出。

5、脚肿。用牵牛子捣成末，加蜜做成丸子，如小豆大，每服五丸生姜汤送下。服药至小便通利为止。

6、小儿肿病，大小便不利。用黑牵牛、白牵牛各二两，炒取头末，加水和成丸子，如绿豆大。每服二十丸，萝卜煎汤送下。

7、风热赤眼，用白牵牛末，加葱白同煮，研成丸子，如绿豆大。每服五丸，葱汤送下，服毕，睡半时。

8、脸上粉刺。用黑牵牛末，调入面脂药中，每日洗搽脸部。

9、一切痈疸，无名肿毒。用黑白牵牛各一合，布包捶碎，加好醋一碗，熬至八成，露一宿，次日五更温服。以大便出脓血为妙。此方名“济世散”。

## 旋花

**释名**旋、盘根、续筋根、鼓子花、肠草、美草、天剑草、缠枝牡丹。

**气味**（花）甘、（根）辛、温、无毒。

**主治**腹中寒热邪气（用根），脸上黑痣。亦利小便，续筋骨，合刀伤，治丹毒，补劳损，益精气。

## 紫葳

**释名**凌霄、陵苕、陵时、女葳、茇华、武威、瞿陵、鬼目。

**气味**（花、根）酸、微寒、无毒。（茎、叶）苦、平、无毒。

**主治**

1、妇女血崩。用凌霄花为末，每服二钱，酒送下。后服四物汤。

2、粪后下血。用凌霄花浸酒，随时饮服。

3、消渴。用凌霄花一两，捣碎，加水一碗半，煎成一碗，分二次服下。

4、通身风痒。用凌霄花为末，服一钱，酒送下。

5、大风疠疾。用凌霄五钱，地龙（焙）、僵蚕（炒）、全蝎（炒）各七个，共研为末。每服二钱，温酒送下。以出臭汗为效。

6、悲羊疮（满脸满头，温烂成疮，延及两耳，痒而出水）。用凌霄花及叶煎汤，每日搽洗。

7、月经不行。用凌霄花为末，每服二钱，饭前服，温酒送下。

## 营实墙蘼

**释名**蔷薇、山棘、牛棘、牛勒、刺花。

**气味**（营实一即蔷薇子）酸、温、无毒。（根）苦、涩、冷、无毒。

**主治**

1、消渴尿多。用蔷薇根一把，水煎，每日服用。

2、小儿尿床。用蔷薇根五钱，煎酒夜饮。

3、口咽痛痒（发声不出）。用蔷薇根皮、射干各一两，甘草（炙）半两，每取二钱，水煎服。

4、口舌糜烂。用蔷薇根，打去土，煮成浓汁，温含口中，冷即吐去。

5、痈肿疖毒。用蔷薇皮交替炙热熨患处。

6、刀伤肿痛。用蔷薇根烧灰，每服一匙，开水送下。一天服三次。

7、眼热昏暗。用营实、枸杞子、地肤子各二两，共研为末。每服三钱，温酒送下。

## 月季花

**释名**月月红、胜春、瘦客、斗雪红。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**活血、消肿、敷毒。

## 栝楼

**释名**果裸、瓜蒌、天瓜、黄瓜、地楼、泽姑，根名白药、天花粉、瑞雪。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、痰咳不止。用栝楼仁一两、文蛤七分，共研为末，以浓姜汁调成丸子，如弹子大，噙口中咽汁。又方：熟栝楼十个、明矾二两，共捣成饼，阴干，研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，姜汤送下。

2、干咳。用熟栝楼捣烂，加蜜等分，再加白矾一钱，共熬成膏，随时口含回汁。

3、痰喘气急。用栝楼二个、明矾如枣大一块，同烧存性，研细，以熟萝卜蘸食。药尽病除。

4、肺痿咳血。用栝楼五十个（连瓤瓦焙）、乌梅肉五十个（焙过）、杏仁（去皮尖，炒）二十一个，共研为末；另将猪肺一片切薄，掺末一小撮入内，炙熟，冷嚼回下。一天二次。

5、妇女夜热（痰嗽，月经不调，形瘦）。用栝楼仁一两，青黛、香附（童便浸，晒）各一两五钱，共研为末，加蜜调匀，口中噙化。

6、黄疸。用青栝楼焙过，研为末。每取一钱，加水半碗，煎至七成，临睡时服，五更有黄物泻下，即为见效。此方名为“逐黄散”。

7、小便不通，腹胀。用栝楼焙过，研为末。每服二钱，热酒送下。服至病愈为止。

8、吐血。泥封栝楼，煅存性，研为末。每服三钱，糯米汤送下。一天服二次。

8、屙血。用栝楼一个，烧灰，加赤小豆半两，共为末。每服一钱，空心服，酒送下。

10、咽喉肿痛，不能发声。用栝楼皮、白僵蚕（炒）、甘草（炒）各二钱半，共研为末。每服三钱半，姜汤送下。一天服二次。或以棉裹半钱含咽亦可。此方名“发声散”。

11、诸痈发背。用栝楼捣为末，每服一匙，水送下。

12、风疮疥癣。用生栝楼一、二个，打碎、酒泡一日夜，取酒热饮。

13 消渴。取大栝楼根（天花粉），去皮，切细，水泡五天，每天换水。五天后取出捣碎，过滤，澄粉，晒干。每服一匙，水化下。一天服三次。亦可将药加入粥中及乳酪中吃下。又方：用栝楼根切薄，炙过，取五两加水五升煮至四升，随意饮服。

14、小儿热病。用栝楼根末半钱，乳汁调服半钱。

15、天泡湿疮。用天花粉、滑石，等分为末，水调搽涂。

16、折伤肿痛。用栝楼根捣烂涂患处，厚布包住，热除，痛即止。

## 王瓜

**释名**土瓜、钩、老鸦瓜、马瓞瓜、赤雹子、野甜瓜、师姑草、公公须。

**气味**（根）苦、寒、无毒。（子）酸、苦、平、无毒。

**主治**

1、小儿发黄。用王瓜根生捣汁，每服三合。服三次即可见效。

2、黄疸变黑。用王瓜根捣汁，清晨温服一小升，午刻黄水从小便排出。如未排出，可再次服药。

3、大便不通。用上方吹入肛门内。

4、乳汁不下。用王瓜根为末，每服一钱，酒送下。一天服二次。

5、月经不利（小腹胀痛、带下或一月两次月经）。用王瓜根、芍药、桂枝虫各三两，共研为末，每服一匙酒送。一天服三次。此方名“土瓜根散”。

6、反胃吐食。用王瓜烧存性，取一钱加枣肉、平胃散二钱，酒送下。

7、筋骨痛。用王瓜子炒开口，研为末。每服一钱，酒送下。一天服二次。

8、大肠下血。用王瓜一两（烧存性）、地黄二两、黄连半两，黄研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。米汤冲服三十丸。

## 葛

**释名**鸡齐、鹿藿、黄斤。

**气味**（根）甘、辛、平、无毒。

**主治**

1、伤寒（初觉头痛，内热脉洪）。用葛根四两，加水两升、豉一升，同煮成半升服。加生姜汁更好。

2、烦躁热渴。用葛粉四两，拌入泡过粟米一夜的水中，煮熟，加米汤同服。

3、心热吐血。用生葛根捣汁半升，一次服完。

4、热毒下血。用生葛根二斤，捣汁一升，加藕一升服下。

5、酒醉不醒。饮生葛根汁二升便愈。

6、疖子初起。用葛蔓烧灰，水调敷涂。

## 天门冬

**释名**亦名门冬、颠勒、颠棘、天棘、万岁藤。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、肺痿咳嗽，吐涎，回燥而不渴。用生天门冬捣汁一斗、酒一斗、饴一升、紫苑四合，浓煎成丸子。每服一丸，如杏仁大。一天服三次。

2、肺劳风热。用天门冬（去皮、心）煮食，或查干为末，加蜜做成丸子服下。

3、风颠发作（耳如蝉鸣，两胁牵痛）。用天门冬（去心、皮），晒干，捣为末。每服一匙，酒送下。一天服三次。宜久服。

4、小肠偏坠。用天门冬三钱、乌药五钱，水煎服。

5、痈疽。用天门冬三、五两，洗净，捣细，以好酒滤取汁，一次服下。未效，可再次服药，必愈。

## 百部

**释名**婆妇草、野天门冬。

**气味**（根）甘、微温、无毒。

**主治**

1、咳嗽。用百部根泡酒，每温服一升，一天服三次。又方：用百部、生姜，各捣汁，等分，取二合煎服。又方：用百部藤根捣自然汁，加蜜等分，以沸汤煎成膏，噙咽。

2、遍身黄肿。用新鲜百部根，洗净，捣烂，敷脐上，以糯米饭半升，拌水酒半合，揉软，盖在药上，外用布包好。一、二天之后，口内有酒气，水从小便出，肿亦渐消。

3、熏衣虱。和百部、秦艽，共研为末，烧烟熏衣，虱自落。用上两药煮汤洗亦可。

## 何首乌

**释名**交藤、夜合、地精、陈知白、马肝厂、桃柳藤、九真藤、赤葛、疮帚、红内消。

**气味**（根）苦、涩、微温、无毒。

**主治**

1、骨软风疾（腰膝疼痛，遍身瘙痒，行步困难）。用何首乌（以有花纹者为最好）、牛膝各一斤，同在好酒中泡七夜，取出晒干，捣烂，加枣肉和成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸。空心服，酒送下。

2、皮里作痛（不知痛在何处）。用何首乌末，姜汁调成膏涂搽，搽后用布包住，以火烘鞋底熨按。

3、自汗不止。用何首乌末，调唾液，封脐上。

4、肠风下血。用何道乌二两，研为末。每服二钱，饭前服，米汤送下。

5、破伤血出。用何道乌末敷上即止。有特效。

6、瘰疬结核（或破或不破，下至胸前者皆可治），用何首乌根洗净，每日生嚼，并取叶捣烂涂患处。

7、痈疽毒疮。用何首乌不限量，在文火上熬煎，加酒等量，再煎开几次后，存酒，随时饮用；取药渣焙干，研为末，以酒煮面调成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。病愈后，药可常服。

8、大风疠疾。用何首乌（以大而有花纹者为好）一斤，泡淘米水中七天，反复蒸、晒数次，加胡麻四两，再蒸再晒，研为末，每服二钱，酒送下，一天服二次。

9、疥癣。用何首乌、区叶等分，水煎浓汤洗浴，可以解痛、生肌肉。用何首乌茎、叶煎汤洗浴，也有效。

## 萆解

**释名**赤节、百枝、竹木、白菝葜。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、腰脚痹软。用萆解二十四分、杜仲八分，一起捣烂、筛过。每天清晨用温酒冲服一匙。忌食牛肉。

2、小便频数。用川萆解一斤，研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，盐酒送下。

3、白浊（漩面如油，澄下如膏）。用萆解、石菖蒲、益智仁、乌药等分，每服四钱，加水一碗、盐一小撮，煎至七成，饭前温服。一天服一次，盐酒送下。

4、肠风痔漏。用萆解、贯众（去土），等分为末。每服三钱，空心服，温酒送下。此方名“如圣散”。

5、头痛发汗。用萆解、旋复花、虎头骨（酥、炙）等分为末。将发病时，以温酒送服二钱，暖卧取汗即愈。

## 菝葜

**释名**菝、金刚根、铁菱角、王瓜草。

**气味**（根）甘、酸、平、温、无毒。

**主治**

1、小便频数。用菝葜根研为末，每服三钱，睡时温酒送下。

2、赤白痢。用菝葜根、腊茶，等分为末，加白梅肉捣匀，做成丸子，如芡子大。每服五至七丸，小儿三丸。白痢，甘草汤送下；赤痢，乌梅汤送下。

3、沙石淋。用菝葜根二两，研为末，每服二钱，米汤送下。服后用地椒煎汤浴腰腹，须臾即通。

4、消渴。用菝葜半，捣为小块，加水三碗、乌梅一个，煮成一碗，温服。

5、风湿腿弱。用菝葜洗净、锉细，取一斛，加水三斛，煮成九斗，泡曲子，去渣，取一斛如常法酿酒，每日适量饮用。

## 土茯苓

**释名**土萆解、刺猪苓、山猪粪、草禹余粮、仙遗粮、冷饭团、硬饭、山地栗。

**气味**（根）甘、淡、平、无毒。

**主治**

1、梅毒。用土茯苓四两、皂角子七个，煎水代茶饮。

2、骨挛痈漏（筋骨疼痛，溃烂成痈，积年累月，终身成为废疾）。用土茯苓一两，有热加黄苓、黄连，气虚加四君子汤，血虚加四物汤，煎水代茶饮。又方：用土茯苓四两、四物汤一两、皂角子七个、川椒四十九粒、灯心七根，煎水代茶饮。

3、瘰疬溃烂。用土茯苓切片，或研为末，水煎服，或加在粥内吃下。多吃为好。

## 白蔹

**释名**白草、白根、兔核、猫儿卵、昆仑。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、疔疮初起。用水调白蔹末涂搽。

2、一切痈肿。用白蔹、赤小豆、网草，共研为末，加鸡蛋白调匀涂搽。又方：用白蔹二分、藜芦一分，共研为末，酒调涂搽。一天三次。

3、脸上粉刺。用白蔹二分、藜芦一分，共研末，酒调涂搽。一天三次。

4、冻耳成疮。用白蔹、黄蘖，等分为末，加生油调匀搽耳。

5、汤火伤。用白蔹研末敷涂。

6、风痹筋急。用白蔹二分、熟附子一分，共研为末。每服一小撮，酒送下。一天服二次。以身中暖和为度。忌食猪肉、冷水。
