# 本草纲目(草部) - 卷三

## 白芷

**释名**亦名白、芳香、泽芬、苻蓠、莞、叶名麻、药。

**气味**（根）辛、温、无毒。

**主治**

肺、胃、大肠三经的疾病。李时珍说：白芷“所在之病不离三经。如头目眉齿诸病，三经之风热也；如漏带痈疽诸病，三经之湿热也。风热者，辛以散之；湿热者，温以除之。为阳明主药，故又能治血病、胎病，而排脓、生肌、止痛。”

1、一切伤寒。用白芷一两、生甘草半两、姜三片、葱白三寸、枣一枚、鼓五十粒，加水二碗，煎药服下服汁，煎药服下取汗。不汗再服。此方名“神白散”，或“圣僧散。”

2、一切风邪。治法同上。

3、伤风流涕。用白芷一两、荆芥穗一钱，研细。每服二钱，茶送下。

4、偏正头风。用白芷（炒）二两五钱，川芎（炒）、甘草（炒）、川乌头（半生半熟）各一两，共研为末。每服一钱，细茶薄荷汤送下。

5、头晕。用白芷洗晒后研细，炼蜜做成丸子，如弹子大。每嚼服一丸，茶汤或荆芥汤送下。

6、风热牙痛。用白芷一钱、丹砂五分，共研为末，加蜜做成丸子，如芡子大。常取以擦牙，有效。又方：白芷、吴茱萸等分，泡水嗽口，吐去延水。

7、眼病。用白芷、雄黄，共研为末，加炼蜜做成丸子，如龙眼大，丹砂为衣。每服一丸，茶送下。饭后服，一天服二次。此方名“还睛丸”。

8、口齿气臭。用白芷七钱，研细。每服一钱，饭后服，清水送下。

## 芍药

**释名**将离、梨食、白芍、余容、延。白者名金芍药，赤者名木芍药。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、腹中虚痛。用白芍药三钱、炙甘草一，加水二碗，煎成一碗温服。夏月加黄芩五分，恶寒加肉桂一钱，冬月大寒再加桂一钱。

2、骨痛。用芍药二分、虎骨一两，炙后研细，装入布袋放在酒三升中泡五天。每次饮酒三合，一天三次。

3、脚气肿痛。用芍药六两、甘草一两，共研为末，白开水送下。

4、消渴。用白芍药、甘草，等分为末。每用一钱，水煎服。一日服三次。有特效。

5、鼻血不止。用芍药研细，每服两匙，水送下。

6、鼻血、咯血。用白芍药一两、犀角末二钱半，共研细，新水冲服一茶匙。血止为限。

7、崩中下血（小腹痛）。用芍药一两（炒黄）、柏圳六两（微炒）。每服二两，加水一升，煮成六合。又方：将上方中的两味药，共研为末。每服二钱，酒送下。

8、月经不停。用白芍药、香附子、熟艾叶各一钱半，水煎服。

9、赤白带长期不愈。用白芍药三两、干姜半两，锉碎黄，捣成末。每服二匙，空心服，水送下。一天服二次。又方：芍药炒黑，研为末，酒送服。

10、刀伤。用白芍药一两，熬黄，研细。每服二钱，酒或米汤送下。同时可用药末敷伤处。

11、木舌肿满。用赤芍药、甘草煎水热漱。

12、鱼骨鲠喉。用白芍药嚼细咽汁。

## 牡丹

**释名**鼠姑、鹿韭、百两金、木芍药、花王。

**气味**（根皮）辛、寒、无毒。

**主治**

1、疝气（觉气胀不能动）。用牡丹皮、防风，等分为末，每服二钱，酒送下。

2、妇女恶血（血往上冲，脸红易怒）。用牡丹皮半两、干漆（烧至烟尽）半两，加水二杯，煎成一杯服下。

3、伤损瘀血。用牡丹皮二两、虻虫二十一个（熬过），同捣碎。每天早晨服一匙，温酒送下。

4、刀伤后内出血。用牡丹皮研细，水冲服少许。瘀血自尿中排出。

5、下部生疮（已破口）。取牡丹末一匙煎服。一天三次。

## 木香

**释名**蜜香、青木香、五木香、南木香。

**气味**（根）辛、温、无毒。

**主治**

1、中气不省（闭目不语，状如中风）。用木香研细，冬瓜子煎汤灌下三钱。谈盛者。药中加竹沥和姜汁。

2、胃气闷胀，不思饮食。用木香、诃子各二十两，捣烂筛过，加糖和成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，酒送下。此方名“青木香丸”。

3、心气刺痛。用木香一两、皂角（炙）一两，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。

4、流动性气痛。用温水磨木香成浓汁，加热酒调服。

5、小肠疝气。用木香四两，酒三斤煮过。每日取酒饮三次。

6、气滞腰前。用木香、乳香各二钱，酒浸，饭上蒸，均以酒调服。

7、突然耳聋。用木香一两，切小，放苦酒中浸一夜，取出，加麻油一合，微火煎过，滤去药渣，以油滴耳。一天三、四次。

8、霍乱转筋（腹痛）。用木香末一钱，放入木瓜汁一杯中，加热酒调服。

9、痢疾（包括久痢）用木香一块（方圆一寸）、黄连半两，同在半升水中煎干。单取木香，焙干研细，分三次服。第一闪，橘皮汤送下；第二次，米汤送下；第三次，甘草汤送下。

10、肠风下血。用木香、黄连，等分为末。放入猪大肠中，两头扎定，煮到极烂，然后去药食肠，或连药捣为丸子吞服。

11、小便浑浊，状如精液。用木香、没药、当归，等分为末。以刺棘心的榨汁和药成丸，如梧子大。每服三十丸，饭前服，盐汤送下。

12、小儿阴肿（阴茎肿大。或缩小，很痛）。用木香、枳壳（麸炒）各二钱半，炙甘划暗无天日钱，水煎服。

13、各种痈疽、疮疖。用木香、黄连、槟榔，等分为末，油调搽患处。

14、蛇虫咬伤。用木香不限量，煎水服，有奇效。

15、腋下、阴下湿臭或已成疮。用好醋浸木香夹于腋下阴下，或研末敷患处。

16、牙痛。和木香末加少许麝香迭牙，同时以盐汤漱口。

## 甘松香

**释名**苦弥扯。

**气味**（根）甘、温、无毒。

**主治**心腹痛满，脾积郁，肾虚齿痛，面痣风疮，脚气浮膝等。

## 杜若

**释名**杜蘅、杜莲、若芝、楚蘅、山姜。

**气味**（根）辛、微温、无毒。

**主治**胸胁逆气，头痛流涕，皮间风热等。李时珍说：“杜若乃神农上品，治足少阴、太阳诸证要药，而世不知用，惜哉。”（意思是说，杜若在《神农本草经》里列为“上品”，是治肾、膀胱诸经的要药，但是人们不知道用它，这是很可惜的。）

## 高良姜

**释名**蛮姜，子名红豆蔻。

**气味**（根）辛、大温、无毒。

**主治**

1、霍乱吐泻。用高良姜（炙令焦香）五两，加酒一升，煮三、四沸，一次服完。

2、脚气欲吐（患脚气病的人，容易发吐。日常生活，注意早餐多食，午餐少食，晚餐不食，或喝一点豉粥。有发吐感觉时，立即服药）。用高良姜一两，加水三升，煮成一升，一次服完。如急切间找不到高良姜，可以母姜一两代替，清水煎服。疗效较差，然亦有效。

3、心脾冷痛（按：即胃痛）。用高良姜四两，切片，分成四份：一两以陈米半合炒黄，去米；一两以陈壁土半两炒黄，去土；一两以巴豆三十四个炒黄，去豆；一两以斑蝥三十四个炒黄，去蝥。另取吴茱萸一两，酒浸一夜后，同高良姜一起再炒，共研为末，以浸吴茱萸的酒调药做成丸子，如梧子大。每服十五丸，空心服，姜汤送下。此方名“高良姜丸”。又方：高良姜三钱，五灵脂六钱，共研为末。每服三钱，醋汤调下。

4、养脾温胃，去冷消痰，宽胸下气。用高良姜、干姜等分，炮过，研细，加面糊做成丸子，如梧子大。每服十五丸，饭后服，桔皮汤送下。妊妇忌服。

5、脾虚寒疟（寒多热少，不思饮食）。用高良姜（麻油炒）、干姜（炮）各一两，共研为末。每服五钱，以猪胆汁调成膏子，临发病前，热酒调服。又方：上方所制的药末，加胆汁和丸，每服四十丸，酒送下。又方：高良姜、干姜，半生半炮各半两，穿山四三钱，共研为末。每服二钱，猪肾煮酒送下。

6、双目突然红痛。用小管吹高良姜末入鼻。使打喷嚏，红痛即消。

7、风牙痛肿。用高良姜二寸、全蝎（焙）一枚，共研为末，擦痛处，吐出涎水，以盐汤漱口。

## 郁金

**释名**马。

**气味**（根）辛、苦、寒、无毒。

**主治**

1、颠狂症。用郁金七两、明矾三两，共研为末，加稀同做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。

2、痘毒攻心（痘疮忽由白色变成紫黑我，不出脓，日夜哭叫）。用郁金一枚、甘草二钱半，加水半碗煮干，去甘草，将郁金切片焙干，研为末，加脑子（炒）半钱。每服一钱，以生猪血五七滴和新汲水调下。二服后毒气从手足心发出，如痈状，病乃全愈。

3、心气痛。和郁金、附子、干姜，等分为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。朱砂为衣。每服三十丸。男用酒，女用醋送下。

4、产后心痛（血气上冲欲死）。用郁金（烧存性）研细，取二钱，以米醋调灌能，转危为安。

5、鼻血、吐血。用郁金研细，水服二钱。不愈。再服一次。

6、阳毒下血（热气入骨，痛不可忍）。用郁金五个，牛黄一个、如皂荚子大，做成散剂，每服用醋浆水一碗煎三沸后，待温把药送下。

7、尿血。用郁金一两、葱白一握，加水一碗煎成三合，温服。一天服三次。

8、风痰壅塞。用郁金一分、藜芦十分，共研为末。每取少许，温浆水调下。同时，以浆水一碗，漱口吐涎。可以吃一点东西压一下药味。

9、痔疮肿痛。用郁金研细，加水调匀搽患处。

## 姜黄

**释名**宝鼎香。

**气味**（根）辛、苦、大寒、无毒（一说性热）。

**主治**

1、心痛难忍。用姜黄一两、桂三两，共研为末，每服一钱，醋汤送下。

2、胎寒腹痛（婴儿啼哭吐乳，大便色青，状如惊风，出冷汗）。用姜黄一钱，没药、没香、乳香各二钱，共研为末，加蜜调成丸了，如芡子大。每服一丸，钩藤煎汤化下。

3、产后血痛（腹内有血块）。用姜黄、桂心，等分为末，酒冲服一匙，血下尽后即愈。

4、疮癣初发。用姜黄研末擦上，甚效。

## 补骨脂

**释名**破故纸、婆固脂、胡韭子。

**气味**（子）辛、大温、无毒。

**主治**

1、元阳衰损（脚手沉重，夜多盗汗）。用补骨脂四两（炒香），菟丝子四两（酒蒸），胡桃肉一两（去皮），乳香、没药、沉香各二钱半（研细），加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，盐汤或温酒送下。自夏至起，到冬至止。每天服一次。

2、五劳七伤，下元久冷，一切风病，四肢疼痛。用补骨脂一斤，酒浸一夜，晒干，加乌油麻（黑芝麻）一升炒，等麻子炸声绝后，簸去麻子，只取补骨脂研为末，以醋煮面糊成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，温酒盐汤送下。

3、肾虚腰痛。和破故纸一两，炒为末。每服三钱，温酒送下。或加木香一钱亦佳。又方：破故纸（酒浸，炒）一斤，杜仲（去皮，姜汁浸，炒）一斤，胡桃肉（去皮）二十个，共研为末，以蒜捣膏一两，和各药成丸，如梧子大。每服二十丸，空心服下，湿酒送下。妇女用淡醋汤送下。常服本方中壮筋骨，知血脉，乌须发，益颜色。此方名“青娥丸”。

4、妊妇腰痛。用破故纸二两，炒香后研成末。先嚼胡桃肉半个，然后用温酒调服药末二钱。此方名“通气散”。

5、定心补肾。和破故纸（炒）二两、白茯苓一两，共研为末；另取没药五钱，酒浸后煮化，和药末捏成丸子，如梧子大。每服三十丸，开水送下。故纸补肾，茯苓补心，没药养血三者既壮，自然身安。

6、精气不固。用破故纸、青盐等分，同炒为末。每服二钱，米汤送下。

7、小便频数，肾气虚寒。用破故纸十两（酒蒸过）、茴香十两（盐炒过），共研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大，每服百丸，盐酒送下，或以熟米、猪肾和药煨吃亦可。

8、小儿遗尿。用破故纸（炒过），研为末，每夜用开水冲服五分。

9、肾漏（阴茎不痿，精常流出，痛如针刺）。用破故纸、韭子各一两，共研为末，每取三钱，加水二碗，煎至六成服下。一天服三次，直至病愈。

10、脾肾虚泻。用破故纸（炒）半斤、豆蔻“>肉豆蔻（生用）四两，共研为末，加枣肉膏做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，空心服，米汤送下。此方名“二神丸”。又方：照上方，加木蚝二两，名“三神丸”。

11、水泻久痢。用破故纸（炒）一两，粟壳（炙）四两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如弹子大。每服一丸，姜枣煎汁送下。

12、牙齿久痛。用补骨脂二两、青卤半两，炒过研细擦痛处。

13、跌坠腰痛。瘀血凝滞。用破故纸（炒）、茴香（炒）、辣桂，等分为末。每服二钱，热酒送下。

## 荜茇

**释名**荜拨。

**气味**辛、大温、无毒。

**主治**

1、冷痰恶心。用荜茏一两研细，每服半钱，饭前服，米汤送下。

2、暴泄身冷（自汗，想呕吐，小便清，脉微弱）。用荜茏、内桂各二钱半，高良姜、干姜各三钱半，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，姜汤送下。

3、胃冷口酸（流清口水，心连脐痛）。用荜茏半两、厚朴（姜汁浸、炙）一两，共研业要，加热鲫鱼肉，捣和成丸，如绿豆大。每服二十丸，米汤送下。

4、瘴气成块，在腹不散。用荜茏一两、大内一两，生用，共研为末。加麝香少许，以炼蜜和丸，和梧子大。每服三十丸，冷酒送下。

5、妇女血气痛（月经不调，下血无定时）。用荜茏（盐炒）、蒲黄（炒）。等分为末，加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。此方名“二神丸”。

6、偏头风。令病人口含温水，在头痛的一侧。用鼻孔吸入少许荜茏末，有效。

7、风虫牙痛。用荜茏末擦牙，煎苍耳汤漱口，去涎。又方：荜茏、胡椒，等分为末，化蜡调末成丸子，如麻子大。用时取一丸，塞孔中。

## 益智子

**气味**（仁）辛、温、无毒。

**主治**

1、小便频数。用益智子（盐炒，去盐）、乌药，等分为末；另用酒煮山药粉为糊，和药成丸，如梧子大。每服七十丸，空心肝了，盐汤送下。此方名“缩泉丸”。

2、心虚尿滑及赤白二浊。用益智子仁、白茯苓、白术，等分为末，每服三钱，白开水调下。

3、白浊腹满。用益智仁（盐水浸、炒）、厚朴（姜汁炒）等分，加姜三片、枣一枚，水煎服。

4、腹胀痛，泻不止。用益智子仁二两，浓煎饮下。

5、妇女崩中。用益智子（炒，碾细）一钱，米汤加一点盐冲服。

6、口臭。用益智子仁一两、甘草二钱，共碾成粉，常舐含口中。

7、漏胎下血。和益智仁半两、缩砂仁一两，共研为末。每服三钱，空心服，白开水送下。一日服二次。

## 缩砂密

**气味**（仁）辛、温、涩、无毒。

**主治**

1、冷滑下痢。用缩砂仁研细，调入羊肝切片中，瓦上焙干，再研细，加与砂仁等量的干姜末，和饭糊成丸子，如梧子大。每服四十丸，白开水送下。一天服二次。又方：缩砂仁（炮）、附子、干姜、厚朴、陈桔皮，等分为末，和饭糊成丸子，如梧子大。每服四十丸，米汤送下。一天服二次。

2、大便下血。用缩砂仁为末，热米汤送服二钱。以愈为度。

3、小儿脱肛。用缩砂去皮研细，擦在一片已剖开的猪腰子中，捆好煮熟，给病孩吃。另服白矾丸。气逆肿喘者，痛难治好。

4、遍身肿满，阴部亦肿。用缩砂仁、土儿狗，等分研细，和老酒饮服。

5、痰气膈胀，用砂仁捣碎，在萝卜汁中浸透，焙干研细，每服一、二钱，开水送下。

6、咳逆。用砂仁（洗净，炒过，研细）、生姜（连皮）等分，捣烂。饭后过一段时间，热酒泡服。

7、胎动（跌坠动胎，痛不可忍）。用缩砂炒热，去皮用仁，捣碎。每服二钱，热酒调下。服后，如觉腹中发热而胎有活动者，即胎已安。

8、血崩。用缩砂仁在瓦上焙干，研末。每服三钱，米汤送下。

9、热拥咽痛。用缩砂壳研细，水服一钱。

10、牙痛。口中常嚼缩砂仁，有效。

11、口疮。有缩砂壳煅后研细，擦患处。

12、鱼骨鲠喉。用缩砂、甘草，等分为末，棉花裹好含口吕，咽汁，骨随痰涎吐出。

13、误吞金属等物。用缩砂煎浓汤饮下，可将外排出。

## 白豆蔻

**释名**多骨。

**气味**（仁）辛、大温、无毒。

**主治**

1、胃冷恶心（进食即想吐）。用白豆蔻仁三枚捣细，温酒送服。数服以后，即见效。

2、突然恶心。取白豆蔻仁细嚼止吐。

3、小儿吐乳。用白豆蔻仁十四个、缩砂十四个、生甘草二钱、炙甘草二钱，共研为末，常抹入小儿口中。

4、反胃。用白豆蔻、缩砂仁各二两，丁香一两，陈为一升（黄土炒焦，去土），共研为末，加姜汁合成丸子，如梧子大。每服百丸，姜汤送下。此方名“太仓丸”。

## 豆蔻

**释名**草豆蔻、漏蔻、草果。

**气味**（仁）辛、涩、温、无毒。

**主治**

1、心腹胀满，气短。用豆蔻一两，去皮，研细。每服半钱，木瓜生姜汤调下。

2、胃弱呕逆不食。用豆蔻仁二枚、高良姜半两，加水一碗合煮，去渣取汁，再以生姜汁半合倒入，和面粉做成面片，在羊肉汤中煮熟，空腹吃下。

3、霍乱烦渴。用豆蔻、黄连各一钱半，乌豆五十粒，生姜三片，水煎服。

4、虚疟自汗不止。用豆蔻一枚，面裹煨熟。连面研细，加平胃散二钱，水煎服。

5、瘴疟（热少寒多，或单过时冰热。或虚热不寒）。用豆蔻仁、熟附子等分，加水一碗、姜七片、枣一枚，煎至半碗服下。此方名“果附汤”（因豆蔻一名草果）。

6、赤白带下。用豆蔻（连皮）一枚、乳香一小块，面裹，煨至焦黄，同面一起研细。每服二钱，米汤送下。一天服二次。

7、脾痛胀满。用豆蔻仁二个，酒煎服。

## 蓬莪茂

**释名**述。

**气味**（根）苦、辛、温、无毒。

**主治**

1、心腹冷痛。用蓬莪茂二两（醋煮）、木香一两（煨），共研为末。每服半钱，淡醋汤送下。

2、妇女血气游走作痛及腰痛。用蓬莪茂、干漆各二两，共研为末，每服二钱，酒送下。如是腰痛，则用核桃酒送下。

3、小儿气痛。和蓬莪茂炮熟，研细，热酒送服一钱。

4、上气喘急。用蓬莪茂五钱，加酒一碗半，煎至八成服。

5、气短不接（兼治滑泄及小便热）。用蓬莪茂一两、金铃子（去核）一两，共研为末，加蓬砂一钱，炼过，研细。每服二钱，空心服，温酒或盐汤送下。此方名“正元散”。

6、婴儿吐乳。用蓬莪茂少许，加绿豆大的一粒盐，放入乳一合中煎开几次，去掉渣滓，再加两粟米大的牛黄一块，给病儿服。很有效。

## 荆三棱

**释名**京三棱、草三棱、鸡爪棱、黑三棱、石三棱。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、症瘕鼓胀，用三棱根切一石，加水五石煮成三石，去渣，再煮，得汁三培。隔水明显成膏，浓如稠糖。每天早晨服一小匙，酒送下。又方：荆三棱、青皮、陈皮、木香各半两，豆蔻“>肉豆蔻、槟榔各一两，硇砂二钱，共研为末，加糊成丸子，如梧子大，每服三十丸，姜汤送下。

2、痃癖（胁下坚块如石）。用荆三棱（炮）一两、川大黄一两，共研为末，加醋熬成膏。每日服一匙，空心服，生姜、桔皮汤送下。

3、小儿气癖。用三棱煮汁给授乳的母亲吃，也把少量给小儿吃。小儿新生百日及十岁以下，无论热痃癖等，服此药都有效。

4、反胃恶心，药食不下。用荆三棱（炮）一两、生丁香三分，共研为末。每服一钱，开水送下。

5、乳汁不下。用荆三棱三个，加水二碗，煎成一碗，洗奶（乳房），取汁出为度。

6、浑身燎泡（状如棠梨，每泡出水）。用荆三棱、蓬莪茂各五两，共研为末。分三次服，酒调下。连续服完。

## 莎草香附子

**释名**雀头香、草附子、水香棱、水巴戟、水莎、侯莎、莎结，夫须、续根草、地毛。

**气味**（根）甘、微寒、无毒。

**主治**

1、未老先衰。用香附子一斤，水浸一夜，取出，擦去毛，炒黄，加茯神（去皮）四两，共研为末，以炼蜜调末为丸，如弹子大。每晨服一丸，降气汤送下。降气汤是用香附子（如上法处理）半两、茯神二两、炙甘草一两半、合煎而成。此方名“交感丹”。除了治未老先衰之外，还能治胸痞、拒食、虚冷遗精等症。

2、偏正头痛，热气上攻，头目昏眩。单用香附子一味，经过去皮、煮、捣、晒、焙之后，研为细末，加炼蜜调成丸子，如弹子大。每服一丸，水一碗，煎药至八成服下，妇女用醋汤煎服。此方名“一品丸”。

3、一切气病（胸腹胀满、恶心、气逆、翻酸、烦闷等）。用香附子一斤、缩砂仁八两、炙甘草四两，共研为末，盐开水送服。或研成粗末煎服亦可。此方名“快气汤”。

4、心腹刺痛。香附子（去毛，焙）二十两、乌药十两、甘草（炒）一两，共研为末。每服二钱，盐汤送下。

5、心脾气痛（胸膛软处有一点作痛、俗称心气痛，实乃胃脘有滞所致，或起因于气，或起因于寒）。用香附子醋浸，略炒，研为末；另用高良姜酒洗几次，略炒，也研为末。两工分别收存，治病时，起因于寒者，姜二钱、附一钱；起因于气者，附二钱、姜一钱；起因于气与寒者，姜、附等分。三种情况都以热米汤加一匙姜汁和一小撮盐把药送下。服药七、八次后，病根可除。

6、心腹诸痛（心气痛、腹痛、小腹痛、血气痛等）。用香附子二两、艾叶半两，蒸日上在醋汤中蒸煮熟，去艾叶，炒香附子末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。此方名“艾附丸”。

7、湿肿虚肿。用香附子、艾，加醋煮干，焙三工业区末。以醋、糊调入做成丸子，如梧子大。常服，可使肿水从小便排出。又方：香附子一斤，在童便中浸三日，取出，焙干研细，加糊为丸。每服四、五十丸，米汤送下。一天服二次。

8、疝气痛。和香附末二钱，空心服，以海藻一钱，煎酒调下，服药后把海藻也吃下去。

9、月经不调及其他妇科病。用大香附子（擦去毛）一斤，分作四份：一份醇酒浸，一份酽醋浸，一份盐水浸，一份童便浸。几日后，取出香附子，洗净，晒士，捣烂，微焙为末，加醋煮面糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，酒送下。瘦人，加泽新天兰、赤茯苓末二两；气虚，加四君子料；血虚，加四物料。此方名“四制香附丸”。

10、重度血崩或五色漏带。用香附子去毛炒焦，研为末，热酒冲二钱，立愈。已昏迷者，服三钱，米汤送下。

11、安胎顺气。香附子炒后研细，浓煎紫苏汤送服一、二钱。加砂仁亦可。此方名“铁罩散”。

12、妊娠恶阴（胎气不安，气不升降，呕吐酸水，起坐不便，饮食不进）。用香附子二两，藿香叶、甘草各二钱，共研细。每服二钱，开水加盐送下。此方名“二香散”。

13、临产顺胎（怀胎九月或十月时服此，自然顺产）。香附子四两、缩砂仁（炒）三两、甘草（炙）一两，共研为末。每服二钱，米汤送下。

14、产后狂言（血晕妄语。烦渴不止）。用生香附子（去毛）研细。每服二钱，姜、枣煎汤送下。

15、气郁吐血。用童便调香附末二钱服。又方：香附子一两、白茯苓半两，共研为末。每服二钱，陈粟米汤送下。

16、肺破咯血。用香附子一钱，研细，米汤送服。一天服二次。

17、尿血。用香附子，新地榆等分，分另煎汤。先服香附汤在口，后服地榆汤至尽。发吵见效，可照此再服。

18、各种下血。用香附子浸童便中一天，取出捣碎，醋拌，焙干，研为末。每服二钱，米汤送下。又方：香附子以醋酒各半煮熟，焙研为末，加黄秫米糊做成丸子，如梧子大。每服十丸，米汤送下。一天服二次。又方：香附子末二钱，加百草霜、麝香各少许同服，见效很快。

19、脱肛。用香附子、荆芥穗，等分为末。每取一匙，加水一碗，煎沸十多次后，淋洗患处。

20、气郁头痛。用香附（炒）四两、川芎二两，共研为末。每服二钱，茶汤调下。常服可防头痛，又可明目。

21、肝虚目痛（冷泪，羞明）。用香附子一两、夏枯草半两，共研为末。每服一钱，茶汤送下。

22、突然耳聋。用香附子（瓦炒）研末，早晚各服二钱，萝卜子煎汤送下。药忌铁器。

23、牙痛。和香附子、艾叶煎汤漱口，同时用香附子末擦牙。又方：香附子（炒存性）三两，青盐、生姜各半两，共研为末，每日擦牙。

24、长期消渴不愈。用香附子一两、白茯苓半两，共研为末。每服三钱，陈粟米汤送下。每天服二次。

25、蜈蚣咬伤。嚼香附涂搽，立效。

## 藿香

**释名**兜娄婆香。

**气味**（枝叶）辛、微温、无毒。

**主治**

1、霍乱吐泻用藿香叶、陈皮各半两，加水二碗，煎成一碗，温服。

2、暑天吐泻。用滑石（炒）二两、藿香二钱半、丁香五分，共研为末。每服一、二钱，淘米水调服。

3、胎气不安（气不升降，呕吐酸水）。用香附、藿香、甘草各二钱，共研为末。每服二钱，加一点盐，以开水调下。

4、口臭。用藿香洗净，煎汤，随进嗽口。烂疮。用藿香中、细茶等分，烧灰，油调涂叶片贴疮上。

## 熏草（零陵香）

**释名**蕙草、香草、燕草、黄零草。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、伤寒下痢。用熏草、当归各二两，黄连四两，加水六升，煮成二升服下。一天服三次。

2、伤寒狐惑（按：狐惑症象是：虫蚀下部，痛痒不止，脉数而无热，汗出不止。病初起时，目尽赤，七、八日后，四角变黄黑）。用熏草、黄连各四两，咬细。在白酸浆一斗中浸一夜。煮成二升，分三次服。

3、头风旋晕（痰逆、恶心、懒食）。用真零陵香、藿者叶、香附子（炒），等分为末。每服二钱，茶汤送下。一天服三次。

4、小儿鼻塞头热。用熏草一两、羊髓三两，慢火熬成膏，去滓，以膏揉摩背上。每天三至四次。

5、头风白屑。用薰草、白芷等分，加水煎成汁，倒入鸡蛋白调匀，搽头几十次，以后永不生屑。

6、牙齿疼痛。用薰草叶煎水含漱。

7、梦遗失精。用薰草、人参、白术、白芍药、生地黄、茯神、桂心、炙甘草各二两，大枣十二枚，加水八升煮成三升，分二次服。此方名“薰草汤”。

8、节育断产。用薰草研细。每服二钱，酒送下。连续服五次，可保一年不孕。

9、赤白痢。用薰草去根，在盐酒中浸半月，取出炒干，每一两加广木香一钱半，共研为末。每服一钱半，冷水送下。三、四次以后用热米汤送服一钱半，即可止痢。用药期间，忌食生梨。此方名“返魂丹”。

## 兰草

**释名**（闲）、木香、香水兰、女兰、香草、燕尾香、大泽兰、兰泽草、煎泽草、省头草、都梁香、孩儿菊、千金草。

**气味**（叶）辛、平、无毒。

**主治**除胸中痰癖，治消渴，消痈肿，生血、调气，煮水，可以洗风病，可以解食牛马肉中毒。

## 泽兰

**释名**水香、都梁香、虎兰、虎蒲、龙枣、孩儿菊、风药。根名地笋。

**气味**（叶）苦、微温、无毒。

**主治**

1、产后水肿，血虚浮肿。有泽兰、防己，等分为末。每服二钱，醋酒送下。

2、小儿蓐疮。由大人嚼泽兰心把疮周围封起来。很有效。

3、疮肿初起。把泽兰捣烂封住，有效。

4、损伤瘀肿。治法同上。

5、产后阴翻（产后阴户燥热，变成翻花状）。用泽兰四两，煎汤熏洗。二、三次后，再加枯矾一起煎洗。

## 马兰

**释名**紫菊。

**气味**（根、叶）辛、平、无毒。

**主治**

1、诸疟寒热。用马兰捣汁，再加一点水，发病日早晨服。药中高精亦可加沙糖。

2、绞肠痧。用马兰根叶在口中细嚼，将汁咽下。

3、打伤出血。用马兰、旱莲草、松香、皂树叶（冬日无叶，可用树皮）共研细，搽入伤口。

4、喉痹口紧。用马兰根（或叶）捣汁，加几滴醋滴入鼻孔中，或灌入喉中，痰邮，口自开。

5、水肿尿涩。用马兰、黑豆、小麦，加酒、水各一杯，煎成药一杯，饭前温服。

6、丹毒。用马兰、甘草，磨醋搽患处。

7、痔漏。春夏取生马兰，秋冬取干马兰，白水煮食，连汁喝下。又方：马兰，酒煮，焙、研后加糊做成丸子。每天服适量，米汤送下。另用马兰煎水，加一点盐。每天熏洗患处。

## 香薷

**释名**香柔、香茸、香菜、蜜蜂草。

**气味**辛、微温、无毒。

**主治**

1、伤暑（暑天卧湿当风，或生冷不节，头痛发热，转筋，干呕，四肢发冷等）。用香薷一斤、厚朴（姜汁炙过）、白扁豆（微炒）各半斤，锉散。每服五钱，加水二碗，酒半碗，煎成一碗，放水中等冷定后服下。连进二服，很有效。此方名“香薷饮”。方中的扁豆，可用黄连（姜汁炒）代替。

2、水肿。用干香薷五十斤，锉入锅中，加水久煮，去渣再浓煎，浓到可以捏丸时，即做成丸子，如梧子大。每服五丸，一天服三次，药量可以逐日加一点以小便能畅为愈。此方名“香薷煎”。又方：香薷叶一斤，水一斗，熬烂，去渣，再熬成膏，加白术末七两作成丸子，如梧子大。每服十丸，米汤送下。此方名“深师薷术丸”。

3、心烦胁痛。用香薷捣捣汁一、二升服。

4、鼻血不止。用香薷研累，水冲服一钱。

## 假苏

**释名**姜芥、荆芥、鼠萤。

**气味**（茎、穗）辛、温、无毒。

**主治**

1、风热头痛。用荆芥穗、石膏，等分为末。茶调下。

2、风热牙痛。用荆芥根、乌桕根、葱根等分，煎汤随时含漱。

3、小儿惊症。用荆芥穗二两、白矾（半生半枯）一两，共研为末，加糊做成丸子，如黍米大。朱砂为衣。每服二十丸，姜汤下。一天服二次。

4、一切偏风（口眼歪斜）。用青荆芥一斤，青薄荷一斤，一起研烂，取汁浓煎成膏。加将药渣支掉三分之一，蓁三分之二晒干为末。以膏和末做成丸子，如梧子大。每服三十丸，白开水送下。早晚各服一次。

5、中风口噤。用荆芥穗研细，取二钱，酒送服。此方名“荆芥散”。

6、产后中风（手足抽筋，角弓反张，不省人事）。用荆芥穗子，微焙为末。每服三钱，酒或童便送下。口噤则挑齿灌入，齿紧则由鼻灌入。此方名“华陀愈风散”，还有“如圣散”、“举卿古拜散”（亦即荆芥散之意，因举卿切音为荆，古拜切音为芥。这是用切音隐语来为药方名）等名。

7、产后血眩（精神昏冒）。用荆芥穗一两三钱、桃仁五钱（去皮尖，炒），共研为末。每服三钱，水磅下。如喘，加杏仁（去皮尖，炒）、甘草（炒）各三钱。

8、产后下痢。用荆芥穗四、五枝，烧存性，不能触油火。烧好后加麝香少许，以热开水调下。

9、口鼻出血如泉涌。用荆芥烧存性，研累。每服二钱，陈皮煎汤送下。二服可愈。

10、吐血不止。用荆芥连根洗过，捣汁半碗服下。服干穗末亦可。又方：荆芥穗为末。生地黄汁调服二钱。

11、尿血。用荆芥、缩砂，等分为末。每服三钱，糯米汤送下。一天服三次。

12、血崩。和荆芥穗在麻油灯上烧焦，研细。每服二钱，童便送下。

13、痔漏肿痛。用荆芥煮汤，每日洗痛处。

14、大便下血。用荆芥（炒）为末，每服二钱，米汤送下，妇女用酒送下。又方：荆芥二两、槐花一两，同炒，研细。每服三钱，茶送下。

15、瘰疬溃烂（牵连到胸前两腋，结块大如茄子）。用荆芥根下段剪碎，煎汤热洗。洗后，见破烂处有紫黑点，以针刺破，让恶血流出。另用樟脑、雄黄，等分为末，麻油调匀扫烂处出水。次日洗过又扫，直至病愈。

16、疔肿诸毒。用荆芥一把，切细，加水五升煮成一升，分为两次冷饮。

17、各种疮疥。用荆芥研末，加地黄自然榨汁熬膏，调成丸子，如梧子大。每服三、五十丸，茶或酒送下。

18、脚丫湿烂。用荆芥叶捣烂敷上。

19、头目诸疾（眼疾，风气头痛，头昏目眩等）。用荆芥穗为末。每服三钱，酒送下。

20、小腹急痛，癃闭不通。用荆介、大黄，等分为末。每服三钱，温水磅下。小便不通者，大内用量减半；大便不通者荆芥用量减半。此方名“倒换散”。

## 薄荷

**释名**菝活、蕃荷菜、吴菝活、南薄荷、金钱薄荷。

**气味**（茎叶）辛、温、无毒。

**主治**

1、清上化普（利咽膈，治风热）。用薄荷研细，加炼蜜和成丸子，如芡子大。每次噙含一丸。用白沙糖调丸亦可。

2、眼睑红烂。用薄荷在生姜中浸一夜，取出晒干，研为末，泡热激发洗眼。

3、瘰疬。用新薄荷二斤，捣烂取汁，皂荚一个，水浸去皮，黑牵牛（半生半炒）各一两，皂荚仁一两半，一起捣烂，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，煎连翘汤送下。

4、鼻血不止。用薄荷汁滴入鼻中，或以干薄葆水煮，棉球裹汁塞鼻。

5、血痢不上。用薄葆叶煎汤常服。

6、火毒成疮。用薄荷煎汁随时涂搽。

## 水苏

**释名**鸡苏、香苏、龙脑薄荷、芥苴。

**气味**（茎、叶）辛、微温、无毒。

**主治**

1、漏血，用水苏煮汁一升服。

2、吐血、下血。用水苏茎叶，煎汁服。

3、吐血咳嗽。用水苏焙干研细，每服一钱，米汤送下。

4、鼻血不止。用水苏五合，香豉二俣，同捣烂，搓成小团，如枣核在、塞鼻孔中，鼻血即止。又方：水苏二两，防风一两，共研为末。每服二钱，温水送下。同时以水苏叶塞鼻。又方：水苏、生地典，等分为末，冷水送服。

5、鼻渊（按：鼻渊俗名脑漏，鼻中不断流水、流脓，或脓中带血）。用水苏叶、麦站科、川芎、桑白皮、炙黄芪、炙甘草、生地黄（焙），等分为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服四十丸，人参汤送下。

6、风热头痛（热结上焦，致生风气，痰厥头痛）。用水苏叶五两、皂荚（炙，去皮，去子）三两、芫花（醋炒焦）一两，共研为末。加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭后服，荆芥汤送下。

7、突然耳聋。用水苏叶生捣，棉裹，塞耳内。

8、头生白屑。用水苏煮汗或烧灰淋汁洗头。

9、蛇虫咬伤。用水苏研末，酒冲服。并以敷伤处。

## 菊

**释名**节华、女节、女华、女茎、日精、更生、傅延年、金蕊、阴成、周盈。

**气味**（花）苦、平、无毒。

**主治**

1、风热头痛。用菊花、石膏、川芎各三钱，共研为末。每服一钱半，茶调下。

2、膝风痛。用菊花、陈艾叶作护膝。

3、病后生翳。用白菊花、蝉蜕，等分为末，每用二、三钱，加蜜少许，水煎服。

4、妇女阴肿。用甘菊苗捣烂煎汤，先熏后洗。

5、眼目昏花。用甘菊花一斤、红椒（去目）六两，共研为末。加淅地黄汁和丸子，如梧子大。每服五十丸，临睡时茶送下。

## 野菊

**释名**苦薏。

**气味**（根、叶、茎、花）苦、辛、温、有小毒。

**主治**

1、无名肿毒。用野菊花连茎捣烂，酒煎，乘热服，让汗发出；另以药渣敷患处。又方：野菊花茎叶、苍耳草各一把，共捣烂，加入酒一碗，绞取汁取；仍以药渣敷患处。要出汗才好。又方：夏日采苍耳叶，秋日采野菊花，共研为末。每服三钱，酒送下。

2、天泡湿疮。用野菊花根、枣木，共煎汤洗患处。

3、瘰疬末破。用野菊花根捣烂，煎酒内服；以药渣敷患处。
