# 本草纲目(草部) - 卷四

## 淹闾

**释名**覆闾。

**气味**（子）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、瘀血不散。变成痈肿。用生淹闾捣汁一升内服。

2、月经不通。用淹闾子一升、桃仁二升（酒浸，去皮尖），研匀，放入酒二斗中浸封。五日后，每饮三合。一天服三次。

3、产后血痛。和淹闾子一两，水一升，童便二杯，同煎服。

## 艾

**释名**冰台、医草、黄草艾蒿。

**气味**苦、微温、无毒。

**主治**

1、流行伤寒（头痛。大烧，脉盛等）。用干艾叶三程序，加水一斗，煮成一程序，一次服完。出汗为好。

2、妊中作寒（大烧，发斑一由红变黑溺血）。用艾叶一团，如鸡蛋大，加酒三升，煮成二升半，分两次服。

3、中风口歪。用五寸左右的小竹筒一根，一头插入耳内。

4、中风口噤。用熟艾灸承浆穴与颊车穴，各五壮。

5、咽喉肿痛。用嫩艾捣汁，细细咽下。又方：用艾叶一把，同醋捣烂，敷喉部。

6、癫痫诸风。用熟艾灸前后阴之间。灸数随年岁增减。

7、小儿撮口脐风。用艾叶烧灰。满填脐中，外用布缚定。或用蒜盖脐部，隔蒜用艾绒灸之。

8、肛烂（病人齿失色，舌变白，喜睡如痴，或下痢。肛被虫蚀，烂见肠了，便难救。此病古称狐惑）。用艾在管中烧着，熏下部令烟直达患处。艾中加少放雄黄一财烟熏，效果更好。

9、头风面疮，痒出黄水。用艾二两，加醋一升，煎成浓汁，摊纸上贴疮，一天换二、三次。

10、蛔虫病（心痛如刺，口吐清水）。用白熟艾一升，加水三升，煮成一程式内服，能把虫吐出。又方：取生艾捣汁，天明时，先吃一点香甜食品，随好服艾汁一程式，可把虫打下。

11、白痢。用陈艾四两、干姜（炮）三两，共研为末，加醋煮陈米糊成丸子，如梧子大。每七十丸，空心服，米汤送下。

12、久痢。用艾叶、陈皮等分，煎服。也可用这两味药共研为末，加酒煮烂饭成丸子。每服二、三十丸，盐汤送下。

13、痔疮。先用槐柳汤洗过，再以艾灸七壮。血秽泻后即愈。

14、妊娠下血。用艾叶三两，芎穷、甘草各二两，当归、地黄各三两，芍药四两，放入水五升、清酒五升中煮成三升，再加阿胶二两令化尽。每服一升。日服三次，此方中“胶艾汤”。

15、胎动（或腰痛，或抢心，或下血，或倒产，子列腹中）。用艾叶一团，如鸡蛋大，加酒四升煮成二升，分二次服。

16、妇女崩中，血出不止。用熟艾一团，如鸡蛋大，阿胶（炒为末）半两，干姜一钱，水五碗，同煎服（先煮艾、姜至二碗半，倒出药汁，加阿胶化开，分三次服，一天服尽）。

17、产后下血。用干艾叶、老生姜各半两，煎浓汤服。

18、忽然吐血。用熟艾三团，加水五程式煮成二程式，服。又方：熟艾烧灰。取二钱，水送服。

19、盗汗不止。用熟艾二钱、白茯神三钱、乌梅三个，加水一杯煎至作诚，临时温服。

20、水眼肿痛。用艾烧烟，将碗盖住，过会，刮取碗内烟煤，以温水调匀洗眼，水中加一点黄连汁更好。

21、脸上黑痣。用艾灰、桑灰各三程式，淋水循环几次取汁，浓煎成膏。常取少许敷痣上，能使痣烂脱。

22、鹅掌风。用艾四至五两，加水四至五碗，煮五、六滚，倒入大口瓶内，将手心放在瓶口上，让热气熏。水冷，热后再熏。极为有效。

23、小儿烂疮。用艾叶烧灰敷搽。

24、背疮初发。在患处先贴上湿纸，先变干的地方是疮头，用艾烘灸，不计次数。痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，毒即消散。如不散，也不能内攻了。此方被赞为神方。

25、虫蛇咬伤。用艾灸几次，有效。

26、风虫牙痛。化蜡少许，摊在纸上，铺艾一层，卷纸成筒，烧烟熏鼻。又用口呵吸烟气，即可止疼消肿。

## 茵陈蒿

**气味**（茎、叶）苦、平、微寒、无毒。

**主治**

1、大热黄疸。用茵陈切细煮汤服。生食亦可，亦治伤寒头痛、风热痒疟，利小便。此方名“茵陈羹”。

2、遍身风痒。用茵陈煮浓汤洗浴即愈。

3、疬疡风病（按：此病是身上出现斑块，白色成片）。用茵陈蒿两把，加水一斗五程序，煮成七升，先以皂荚汤洗，再以茵陈汤洗。隔一天洗一次。

4、风疾挛急（按：指手足不能自由伸缩）。用茵陈蒿一斤、秫米一石、面三斤，和匀照常法酿酒，每日饮服。

5、遍身典疸，用茵陈蒿一把，同生姜一块捣烂，每日擦胸前和四肢。

6、眼热红肿。用茵陈蒿、车前子等分，煎汤，以细茶调服数次。

## 青蒿

**释名**草高、方溃、牵、狈蒿、香蒿。

**气味**（吐、茎、根、子）苦、寒、无毒。

**主治**

1、痨病。用青蒿锉细，加水三升、童便五升同煎至一升半，去渣留汁再煎成膏，做成丸子，如梧子大。每服二十丸，空腹时及临星时各用温酒送下。

2、虚劳盗汗，烦热口干。用青蒿一斤，取汁熬膏，加人参末麦站冬末各一两，熬至能捏丸时，做成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭后服，米汤送下。此方名“青蒿丸”。

3、疟疾寒热。用青蒿一把，加水二升，捣汁服。

4、温疟（只热不冷，痰多）。用青蒿二两，在童便不浸过，焙干，加铅丹半两，研为末，每服二钱，白开水调下。

5、赤白痢。用青蒿、艾叶等分，同豆豉捣用饼，晒干。每用一饼，以水一碗半煎服。此方名“蒿豉丹”。

6、酒痔便血。用青蒿叶或青蒿茎，研为末。便前用冷水，便后用水酒调服。

7、刀伤。用青蒿捣封伤口，血止即愈。又方：用青蒿、麻叶、石灰等分，一起捣烂晒干，临用时研成末搽伤处。

8、牙齿肿痛。用青蒿一把，煎水嗽口。

9、耳出脓汁，用青蒿末棉裹塞耳中。

10、鼻中息肉。用青蒿灰、石砂等分，淋汁熬膏点息肉上。

## 白蒿

**释名**由胡、蒌蒿、蘩。

**气味**（苗、根）甘、平、无毒。

**主治**风寒湿痹、恶疮癞疾、夏月暴痢等。能杀河豚鱼毒。

## 茺蔚（益母草）

**释名**益母、益明、贞蔚、推、野天麻猪麻、郁臭草、苦低草、夏枯草、土质汗。

**气味**（子）辛、甘、微温、无毒。

（茎、叶）辛、微温、无毒。

（花）微苦、甘、无毒。

（根）甘、无毒。

**主治**

1、妇女胎前产后各种疾病。用连根收采的正在开花的益母草，阴干后，取叶及花、子，碾为细末，加炼蜜和丸，如弹子大。每服不限丸数，以病愈为度。如做成梧子大的丸子，则每服为五十至七十丸。服药时，随不同的病症，用不同的汤汁送下：（1）胎前脐腹前或作响，用米汤；（2）腹痛胎动，下血不止，用当归汤；（3）胎衣不下，死胎不下，横生倒产，用炒盐汤；（4）产后晕眼黑。发狂或不省人事，用童便和酒；（5）产后腹痛，时发寒热，出冷汗用童便和酒或薄荷自然汁；（6）产后痢疾，用米汤；（7）产后月经不调，用温酒；（8）产后中风，半身不遂，用童便和酒；（9）产后气喘咳嗽，面目浮肿，用温酒；（10）产后流鼻血，舌黑口干，用童便和酒；（11）产后大小便不通，烦躁口苦，用薄荷汤；（12）妇女久无子息，用温酒。此方名“济阴近魂丹”。

2、产妇诸疾及内脏受伤瘀血等下。用益母草全草洗净，竹刀（忌铁刀）切为小段，不中煮烂，去草取汁，约得五、六斗。澄清半日后，滤去浊渣，以清汁在慢火上煎成一斗状如糖稀。收存瓶中。每取一杯，和酒内服。一天两次，此方名“益母膏”。

3、尿血。用益母草捣汁服一升。

4、赤白痢。用益母草（晒干）、陈盐梅（烧存性），等分为末。每服三钱，白痢以干姜汤、赤痢以甘草汤关定。此方名“二灵散”。

5、小儿疳痢。用益母草嫩叶同米煮粥吃。到病愈为止。常服嫩叶汁亦可。

6、痔疮下因。用益母草叶捣汁服。

7、各种痈疮（妇女乳痈、小儿头疮，黄烂熟疮、疥疽阴蚀等）。用益母草切五升，加水一斗半，煮成一头号，分几次洗名贵怍。

8、各种疔疮。用益母草捣烂封疮，另取益母草绞汁内服。又方：益母草，烧存性。先用刀划破疔根，挤出血，然后挑药入疔内，疔深者，用捻子把药送入底部。过一会，有污血流出，拭净，再次上药，直到看见红血乃止。一、二日后，根烂出，以针挑去，再敷上药，不久，合口自愈。

9、喉闭肿痛。用益母草捣烂，加新汲水一碗，绞出浓汁一次饮下。冬月用益母草根。

10、耳。用益母茎叶榨汁滴耳内。

11、作洗婴汤。儿将生，先取益母草五两煎汤，儿生下后，即用此汤洗浴，可预防生疮生疥。

## 夏枯草

**释名**夕句、乃东、燕面、铁色草。

**气味**（茎、叶）苦、辛、寒、无毒。

**主治**

1、肝虚目痛（冷泪不止，羞明畏日）。用夏枯草半两、香附子一两，共研为末。每服一钱，茶汤调下。

2、赤白带下。夏枯草开花时，采来阴干，研为末。每服二钱，饭前服，米汤送下。

3、血崩。用夏枯草研为末，每服一小匙，米汤调下。

4、产后血晕，心气欲绝，用夏枯草捣烂，绞汁服一碗，极效。

5、打伤、刀伤。把夏枯草在口中嚼碎后敷在伤处。

6、汗斑白点。用夏枯草煎成浓汁，每天洗患处。

7、瘰疬（不论已溃未溃，或日久成漏）。用夏枯草六两，加水两杯，煎至七成，吃完饭过一段时间以后温服。体虚者，可用夏枯草煎汁熬膏服，并以膏涂患处。兼服十全大补汤加香附、贝母、远志更好。

## 刘寄奴草

**释名**金寄奴、乌藤菜。

**气味**苦、温、无毒。

**主治**

1、大小便血。用刘寄奴研末，茶调匀，空心服二钱即止。

2、打伤瘀血，伤及腹内，用刘寄奴、骨碎补、延胡索各一两，加水二升，煎至七合，又倒入酒和童便各一合，一次温服。

3、霍乱转痢用刘寄奴草煎汁内服。

4、汤火伤。用刘寄奴捣末。先以鸡毛沾糯米资浆扫伤口，然后把药末敷上。

5、赤白痢。用刘寄奴、乌梅、白姜等分，水煎服。赤多、加乌梅；白多，加姜。

## 旋夏花

**释名**金沸草、金钱花、滴滴金、盗瘐、夏菊、戴椹。

**气味**（花）咸、温、有小毒。

**主治**

1、中风壅滞。用旋复花洗净，焙过，研细，加炼蜜和成丸子，如梧子大。夜卧时以茶汤送下五至十丸。

2、小儿眉癣（小儿眉毛眼睫，因生过癣后不能复生）。用旋复花、赤箭（即天麻苗）、防风，等分为末，洗净患处，以油调涂。

3、耳后生疮（月蚀疮）。用旋复花烧过研细。以羊油调涂患。

## 青葙

**释名**草蒿、萋蒿、昆仑草、野鸡冠、鸡冠苋，子名草决明。

**气味**（茎、叶、子）苦、微寒、无毒。

**主治**（茎、叶）除皮肤中热，治恶疮，止金疮血。（子）镇肝，明目，去风寒湿痹。治眼病有验。

## 鸡冠

**气味**（苗、子、花）甘、凉、无毒。

**主治**

1、吐血不止。用白鸡冠花，在醋中浸煮七次，取出，研为末。每服二钱，热酒送下。

2、便血。用鸡冠花、椿根皮，等分为末，加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服三十丸，黄芪汤送下。一天服二次。

3、痔久转瘘。用鸡冠花、风眼草，各一两，加水二碗煎汤多洗。

4、下血脱肛。用白鸡冠花、防风，等分为末，加糊作丸，如梧子大。每服七十丸，空心服，米汤送下。又方：白鸡冠花（炒），棕榈灰、羌活各一两，共研为末。每服二钱，米汤送下。

5、月经不止。用红鸡冠花一味晒干研细。每服二钱，空心服，酒调下。忌食鱼腥猪肉。

6、产后血痛。用白鸡冠花，酒煎服。

7、白带。用白鸡冠花晒干为末，每天早晨空心服三钱，酒送下。如是赤带，可用红鸡冠花。

8、白带兼沙淋。用白鸡冠花、苦壶芦等分，空心服，酒送下。

9、赤白痢。用鸡冠花煎酒服。赤痢，用红花；白痢，用白花。

## 红蓝花

**释名**亦名红花、黄蓝。

**气味**（花）辛、温、无毒。

**主治**

1、风疾兼腹内血气痛。用红花一两，分为四份。先取一份以酒一升，煎成一杯半，一次服下。不止，再服。

2、一切肿疾。用红花熟捣取汁服。

3、喉痹壅塞。用红花捣烂，取汁一小升服下，病愈为止。冬月无花，可用干花浸湿压汁煎服。

4、胎死腹中，或胎衣不下。用红花煮酒服。

5、产后血晕。用红花一两研细，分作二服，每服以酒二碗煎成一碗送下。

6、耳出水。用红花三钱半、枯矾五钱，共研为末，先用棉花把耳擦净，然后把药末吹入耳内。无花则用枝叶为末亦可。有的处方只用红花一味，不用枯矾。

## 番红花

**释名**亦名消夫蓝、撤法即。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**心忧郁积、气闷不散，活血。亦治惊悸。

## 燕脂

**释名**亦名赦。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、防痘入目。用燕脂、蛤粉，共研为末。嚼汁点小儿眼内。

2、痘疮倒陷。用干燕脂三钱、胡桃（烧存性）一个，共研为末。每服一钱，胡荽煎酒送下。服两次即可见效。

3、漏疮肿痛。用猪胆七个、燕脂子十个，洗水和匀，搽患处，几次即愈。

## 大蓟、小蓟

**释名**亦名虎蓟（大蓟）、猫蓟（小蓟）、马蓟、刺蓟、山牛蒡、鸡项草、千针草、野红花。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、心热吐血。用小蓟叶和根，捣烂压汁，每次服二小碗。

2、七窍出血。用刺蓟捣汁和酒服。或取干蓟研细，冷水送服。

3、崩中下血。用大、小蓟根一升，泡在酒一斗中，经过五天，取酒常饮适量。亦可用酒煎蓟根服或用生蓟捣汁温服。又方：小蓟茎、叶，洗净，切细，研汁一碗，加生地黄汁一碗，白术半两，共煎到五成汁，温服。

4、小产流血过多。用小蓟根、叶，益母草各五两，加水二大碗煎成一小碗，分二次服，一日服完。

5、刀伤流血不止。用小蓟苗捣烂敷伤处。

6、小便热淋。用蓟根捣汁服。

7、疔疮恶肿。用大蓟四两、乳香一两、明矾五钱，共研为末。每服二钱，酒送下。以出汗为见效。

## 续断

**释名**亦名属折、接骨、龙豆、南草。

**气味**（根）苦、微温、无毒。

**主治**

刀伤、痈疡、折跌、能续筋骨。亦治妇女崩中漏血，破症结瘀血。

1、妊娠胎动。用川续断（酒浸）、杜仲（姜汁炒，去丝）各二两，等分为末，加煮烂了的枣肉，和成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。

2、产后诸疾（血晕、心闷、烦热、气接不上、心头硬、乍寒乍热等）。用续断皮一把，加水三升煎成二升，分三次服。

3、打伤，闪了骨节。加续断叶捣烂敷伤处。

## 漏卢

**释名**亦名野兰、荚蒿、鬼油麻。

**气味**（根、苗）咸、寒、无毒。

**主治**

1、腹内蛔虫。用漏卢为末，每取一匙，和饼子肉汤同服。

2、小儿疳病肚胀，或常泻痢，冷热不调。用漏卢一两，研细。每服一钱，加猪肝一两或盐少许同煮熟，空心一次服完。

3、冷劳泄痢。用漏卢一两、艾叶（炒）四两，共研为末。取末一半，加醋三升同熬成膏，别把另一半药末加入，和成丸子，如梧子大。每服三十丸，温水送下。

4、产后带下。治方同上。

5、乳汁不下（乳内胀痛，积久成痈）。用漏卢二两半、蛇蜕十条（灸焦）、瓜萎十个（烧存性），共研为末。每服二钱，温酒调下。

6、风痛，筋脉拘挛。用汛（麸炒）半两、地龙（去土，炒）半两，共研为末；另用生姜二两，取汁，加入三两蜜，同煎开几次，又加好酒五合，收存待用。服药时，取上制的药末，以收存的汤剂煨温后送下。此方名“古圣散”。

7、背痈。用漏卢、连翘、生黄芪、沉香各一两，生粉草半两，大黄（微炒）一两，共研为末。每服二钱，姜枣汤调下。服至热退便停药。此方名“漏卢汤”。

8、白秃头疮。用漏卢草烧灰，加猪油调匀涂搽。

## 苎麻

**气味**（根、叶）甘、寒、无毒。

**主治**

1、咳嗽痰哮。用苎麻根（煅，存性）研细，取生豆腐蘸药三、五钱吃下。如无效，可用肥猪肉二、三片蘸药吃，有效。

2、小便不通。用苎麻根、蛤粉各半两，共研为末。每服二钱，空心服，新汲水送下。

3、小便血淋。用苎麻根煎汤多服。亦治其他淋病。

4、妊娠胎动（妊妇忽下黄色恶汁，状录胶，或如小豆汁，腹痛难忍）。用苎麻根（去黑皮、切细）二升、银一块，加水九升煮成四升。每次取出一升，现酒半升煎成一升。分作二次服下。不用银亦可。

5、肛门肿痛。用生苎麻根捣烂，令病人坐药上。

6、脱肛不收。用苎麻根捣烂，煎汤熏洗。

7、背痈初起。用苎麻根熟捣敷上，一天换药几次，肿消即愈。

8、丹毒。用苎麻根煮成浓汁，一天洗三次。

9、刀伤折损。夏日收取苎麻叶，和石灰捣作团，晒干收存。临用时研成末敷伤处，即血止止，并且容易结痂。

## 苘麻

**释名**亦名白麻。

**气味**（果实）苦、平、无毒。

**主治**

1、一切眼疾。和茼麻子一升，研为末，放入猪肝的切片中，灸熟，切成细末。每服少量，陈米汤送下。一天服三次。

2、目生翳膜。用白麻子，去壳，放入猪肝薄片中，慢慢灸熟，研细，加醋和成丸子，如梧子大。每服三十丸，开水送下。又方：用苘麻子装袋中，蒸熟，晒干研末，加蜜做成丸子，温水送下。

## 大青

**气味**（茎、叶）苦、大寒、无毒。

**主治**

1、喉风喉痹。用大青叶捣汁灌服。

2、小儿口疮。用大青七钱五分、黄连五钱，加水三升，煮成一升服下。一天服二次，病愈为止。

3、热病下痢。用大青四两，甘草、赤石脂各三两，胶二两，鼓八合，加水一斗，煮成三升，分三次服。此方名“大青汤”．

4、热病发狂。用大青一两，阿胶、甘草各二钱半，鼓二合，分三次煎服。此方名“大青四物汤”。又方：大青七钱半，犀角二钱半，栀子十枚，鼓二撮，分二次煎服（每服以水一碗半，煎至八成）。此方名“犀角大青汤”。

## 小青

**气味**（叶）温、无毒。

**主治**敷痈肿疮疖，治血痢腹痛，解蛇毒。

## 胡芦巴

**释名**亦名苦豆。

**主治**

1、小肠气痛。用胡芦巴炒过，研细。每服二钱，茴香酒送下。

2、肾脏虚冷，腹胁胀满。用胡芦巴（炒）二两，熟附子、硫磺各七钱五分，共研为末，加酒煎曲糊做成丸子，如梧子大。每服三十至四十丸，盐汤送下。

3、疝瘕。用胡芦巴（酒浸，晒）四两、荞麦面（炒）四两、小茴香一两，共研为末，加酒、糊和成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，盐酒或盐汤送下。服至两月后，大便出血脓，表示病根已经除去。

4、偏坠或小肠疝气。用沉香、木香各半两，胡芦巴（酒浸，炒）、小茴香（炒）各二两，共研为末，加酒、糊和成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，盐酒送下。此方名“沉香内消丸”。

5、寒湿脚气（腿膝疼痛，行走无力）。用胡芦巴（酒浸一夜后焙干）、破故纸（炒香）各四两，共研为末；另取木瓜一个，切顶去瓤，放药入瓜内填满，将顶合上，蒸至极熟，然后捣烂做成丸子，如梧子大。每服七十丸，空心服，温酒送下。

6、小腹有可动硬块，痛不可忍。用胡芦巴八钱，茴香六钱，巴戟（去心）、川乌头（炮，去皮）各二钱，楝实（去核）四钱，吴茱萸五钱，一起炒成细末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服十五丸，小儿五丸，盐酒送下。

## 蠡实

**释名**亦名荔实、马蔺子、马楝子、马薤、马帚、铁扫帚、剧草、旱蒲、豕首、三坚。

**气味**（实）甘、平、无毒。

**主治**

1、寒疝诸疾。用马蔺子一升，每日取一把，拌面煮食，食尽一升见效。

2、喉痹。用蠡实一合，升麻五分，加水一升，煎至三合，再加蜜少许搅匀慢慢饮下。又方：马蔺子八钱、牛蒡子六儿，共研为末，每服一匙，空心服，温水送下。又方：马蔺根叶二两，加水一升半，煮成一碗，慢慢饮下。又方：用马蔺根捣汁三合，蜜一合，慢火合熬，点喉部，一天点五至七次。

3、水痢。用马蔺子和等量的面粉（牛骨灰亦可），空心服一匙，米汤送下。又方：马蔺子、干姜、黄连各等分，研为散，每服二匙，热汤送下。极有效。忌猪肉和冷水。

4、肠风下血。用马蔺子（研破，酒浸数日，晒干）一斤，何首乌半斤，雄黄、雌黄各四两，共研为末，以原业浸泡马蔺子的酒调末成丸，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服三次。

5、小便不通。用马蔺花（炒）、茴香（炒）、葶苈（炒），共研为末。每服一钱，酒送下。

6、痈疽。用马蔺花和牛膝一同煎服。

## 恶实

**释名**亦名荔实、马亦名鼠粘、牛蒡、大力子、蒡翁菜、便牵牛、蝙蝠刺。

**气味**（子）辛、平、无毒。（根、茎）苦、寒、无毒。

**主治**

1、身肿欲裂。用牛蒡子二两，炒过，研细。每服二钱，温水送下。一日服三次。

2、风热浮肿（咽喉闭塞）。用牛蒡子一合，炒半生半熟，研细。每服一匙，热酒送下。

3、小舌痛。用牛蒡子、石膏，等分为末，茶调服。

4、小舌痛。用牛蒡子（炒）、甘草（生），等分为末。水煎，含咽。此方名“启关散”。

5、风热瘾疹。用牛蒡子（炒）、浮萍等分为末。每服二钱，以薄荷汤送下。

6、牙痛。用牛蒡子（炒过），煎水含嗽。

7、妇女吹乳。用牛蒡子一钱、麝香少许，温酒小口送下。

8、关节肿痛（风热攻犯手指，赤肿床木，甚至攻达肩背两膝，遇暑热则便秘）。用牛蒡子三两，新豆豉（炒）、羌活各一两，共研为末。每服二钱，白开水送下。

9、流行性热症（小热不退，烦躁发渴，四肢无力，不思饮食）。用牛蒡根捣汁服一小碗，有效。

10、伤寒抽筋（汗后受寒，手足抽痛）。用牛蒡根十条，麻黄、牛膝、天南星各六钱，先锉后研，加好酒一升，再同研，榨药取汁，煎成黑膏。每服一钱，温酒送下。一日服三次。

11、一切风疾，年久不愈。用牛蒡根一升，生地黄、枸杞子、牛膝各三升，装在袋子里，泡在三升酒内。每天取饮适量。

12、老人中风（口目抽动，烦闷不安）。用牛蒡根去皮，切一升，晒干，打成面，加大米四合，合做成饼，在豉汁中煮熟，添葱椒五味。经常空心取食，极有效。

13、头面忽肿，或连手足红肿。用牛蒡根洗净研烂，加酒煎成膏，摊布上贴肿处。同时以热酒送服根末一、二匙，即感肿消痛减。

14、头风白屑。用牛蒡叶捣汁，熬浓涂头上。第二天早晨，以皂荚水洗去。

15、喉中热肿。用牛蒡根一升，加水五升，煎成一升，分三次服。

16、牙痛。齿龈肿，用牛蒡根一斤，捣汁，加盐花一钱，在银器中熬成膏，涂牙龈。

17、项瘿。用牛蒡根一升，加水三升，煮成一升半，分三次服。或将根研为末，加蜜做成丸子，常服。

18、小便不通、脐腹急痛。用牛蒡叶汁、生地黄汁各二合，和匀，加蜜二合。每取一合，又水半碗，煎开几次，调滑石末一钱服下。

19、诸疮肿毒。用牛蒡根三条，洗净，煮烂，捣成汁，加米煮粥，每食一碗。

20、月经不通（腹肋胀痛）。用牛蒡根二斤，锉小，蒸三遍，装入布袋，在二斗酒中泡五天。饭前温服一碗。

## 呆耳

**释名**亦名胡、常思、苍耳、卷耳、爵耳、猪耳、耳、地葵、羊负来、道人头、进贤菜、喝起草、野茄、缣丝草。

**气味**（实）甘、温、有小毒。（茎、叶）苦、辛、微寒、有小毒。

**主治**

1、久疟不愈。用苍耳子或根、茎，焙过，研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，酒送下。一天服二次。用生苍耳捣汁服亦可。

2、大腹水肿，小便不利。用苍耳子灰、苈末等分。每服二钱，水送下。一天服两次。

3、风湿挛痹。用苍耳子三两，炒为末，又水一升半，煎取七合，去滓咽下。

4、牙痛。用苍耳子五升，加水一斗，煮取五升，乘热含漱，冷即吐去另换热汁。用茎、叶煮水含漱或水中加少量盐都有效。

5、鼻渊流涕。用苍耳子（炒）研为末，每服一、二钱，开水送下。

6、眼目昏暗。用苍耳子一升，研细，加白米半升煮粥每天吃。

7、肿毒疔疖，无头恶疮。每年五月采苍耳根叶数担，洗净，锉细，煮烂，去滓留汁，武火煎滚，艾火煎稠，搅成膏，密封收存。称为“万应膏”。用时取出敷贴患处。牙疼，用此膏敷牙。喉痹，用此膏舌或噙化。

8、诸风头晕。用苍耳叶，晒干，研细。每服一钱，酒调下。若有呕吐，则以蜜和药末成丸，如梧子大。每服二十丸。十日后病愈。

9、大风疬疾（麻风）。用嫩苍耳、荷叶，等分为末。每服二钱，温酒送下。一日服二次。又方：用苍耳叶为末，以大枫子油和成丸子，如梧子大。每服三、四十丸，茶送下。一日服二次。

10、鼻血不止。用苍耳茎叶捣汁一小碗服下。

11、痔疮。用苍耳茎、叶研细，每服一匙，水送下。

12、赤白痢。用苍耳草不拘多少，洗净，煮烂，把渣去掉，加蜜，武火熬成膏。每服一、二匙，开水送下。

## 天名精

**释名**亦名天蔓菁、天门精、地菘、玉门精、麦句姜、蟾蜍兰、蛤蟆蓝、蚵草、豕首、彘颅、活鹿草、刘草、皱面草、母猪芥。果实名鹤虱，根名杜牛膝。

**气味**（叶、根）甘、寒、无毒。李时珍说：“微辛、甘、有小毒”。

**主治**

1、吐血。用天名精晒干研细，每服一、二钱，茅花泡汤调服。

2、咽喉肿塞，痰涎壅滞。用天名精根、叶捣汁，鹅毛蘸取扫入喉部。又方：用天名精、鼓捶草一同捣汁灌下。灌喉不行，可灌鼻。有吐就好。又方：天名精（春夏用茎，秋冬用根）一把、青矾半两，同研细，点患处，食吐脓血、痰涎即愈。

3、风毒瘰疬。用地菘捣烂敷患处，药干后即更换。

4、疔疮肿毒。用地菘叶和酒糟一起，捣烂敷患处。

5、蛔虫、蛲虫。用鹤虱研为细末，每服一匙，肥肉汤送下。

## 希莶

**释名**亦名希仙、火锨草、猪膏母、虎膏、狗膏、粘糊菜。

**气味**苦、寒、有小毒。一说：辛、苦、平、无毒。

**主治**

1、中风。夏日采莶枝、叶，洗净，九蒸九暴，但不宜太燥，捣碎为末，加炼蜜和丸丸子，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，温酒开米汤送下。服后须吃饭三、五匙压药。连服数月，必见效。此方名“莶丸”。

2、风寒下泻。用莶草研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，白开水送下。此方名“火锨丸”。

3、痈疽肿毒。用莶一两、乳香一两、白矾（烧）半两，共研为末。每服二钱，热酒调下。毒重者连服三次，汗出即是见效。

4、疔疮发背。用莶草、五叶草（五爪龙）、小蓟、大蒜等分，捣烂，加热酒一碗，榨汁服下，得汗即效。

5、反胃吐食。用莶草焙过，研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，热汤送下。

## 箬

**释名**箬，音若。亦名辽叶。

**气味**（叶）甘、寒、无毒。

**主治**

1、咽喉闭痛。用箬叶、灯心草，烧灰，等分吹喉部，有效。

2、肺壅、流鼻血。用箬叶（烧灰）、白面各三钱，研匀，清水冲服二钱。

3、月经不止。用箬叶灰、蚕纸灰，等分为末。每服二钱，米汤送下。

4、肠风便血。用箬叶烧存性，每次服三匙，空心服，糯米汤送下。药中加少许麝香亦可。

5、小便不通。用干箬叶一两，烧灰，加滑石半两，研为末。每服三钱，米汤送下。

6、妇女催乳。用端阳节包粽子的箬叶烧灰，每服二钱，酒送下。累效。

## 芦

**释名**亦名苇、葭。花名蓬，笋名（音拳）。

**气味**（根）甘、寒、无毒。（笋）小苦、冷、无毒。（茎、叶）甘、寒、无毒。（蓬）甘、寒、无毒。

**主治**

1、骨蒸肺痿（肺结核）。用芦根、麦门冬、地骨皮、生姜各十两，梧皮、茯苓各五两，加水二斗，煮成八升，去渣。分五次服。得汗即愈。

2、心膈气滞，烦闷不下食。用芦根五两，锉小，加水三大碗，煮取二碗，去渣，温服。

3、反胃上气。用芦根、茅根各二两，加水四升，煮成二升，分次服。

4、霍乱烦闷。用芦根三钱、麦门冬一钱，水煎服。又方：芦叶一把，水煎服。

5、吐血不止。用芦苇茎外皮烧灰（存性），研细，加蚌粉少许，拌匀。每服一、二钱，麦门冬汤送下。三服见效。

6、肺壅咳嗽，微热。用芦苇茎（切小）二升，加水二斗，煮成五升，再加桃仁五十枚，薏苡仁、瓜瓣各半升，煮成二升服下，吐出脓血即愈。此方名“苇茎汤”。

7、背疮溃烂。用陈芦叶为末，先以葱椒汤洗净患处，然后把药末敷上。

8、中鱼、蟹毒。用芦根煮汁服。

9、诸般血病。用芦花、红花、槐花、白鸡冠花、茅花等分，加水二杯，煎成一杯服下。

## 甘蕉

**释名**亦名芭蕉、夭苴、芭苴。

**气味**甘、大寒、无毒。

**主治**

1、一切肿毒。用芭蕉根捣烂涂患处。

2、流动性红色风疹。治方同上。

3、风火牙痛及虫牙痛。用芭蕉根取汁一碗，煎热含漱。

4、消渴，骨节烦热。用芭蕉根捣汁，随时饮一、二合。

5、血淋涩痛。用芭蕉根、旱莲草等分，水煎服。一天服两次。

6、肿毒初发。用芭蕉叶烧存性，研末，和生姜汁涂搽。

7、心痹痛。用芭蕉花烧存性，研末。每服二钱，盐汤送下。

## 蓑荷

**释名**亦名覆菹、草、苴、苴、嘉草。

**气味**（根）辛、温、有小毒。（叶）苦、甘、寒、无毒。

**主治**

1、喉舌疮烂。用荷根泡酒半日，取汁含漱。

2、吐血、痔血。用荷根一把，捣汁三升内服。

3、月经不调。用荷根，切细，加水煎取二升，再加一点酒，空心服。

4、受寒声哑。用荷根二两，捣烂取汁，加酒一碗，和匀，细细饮服。

5、伤寒时症（温病初起，头痛，发热，脉盛）。用荷根、叶一起捣烂，榨汁服三至四升。

6、杂物入目。用白荷根取心捣出汁，取汁滴入目中，杂物自出。

## 灯心草

**释名**亦名虎须草、碧玉草。

**气味**（（茎、根）甘、寒、无毒。

**主治**

1、伤口流血。用灯心草嚼烂敷患处。

2、鼻血不止。用灯心草一两为末，加丹砂一钱。每服二钱，米汤送下。

3、喉痹。用灯心草一把，瓦上烧存性，加炒盐一匙，每取少许吹入喉中。又方：用灯心草灰二钱，加硼砂粉一钱，和匀，吹喉。又方：用灯心草、箬叶烧灰，等分和匀，吹喉。又方：用灯心草、红花烧灰，酒送服一钱。

4、失眠。用灯心草煎水代茶喝。

5、湿热黄疸。用灯草根四两，加酒、水各半，煮半日，露一夜，温服。
