# 太清神鉴(卷一)

## 序

至人无体，妙万物以为体；至道无方，鼓万物以为用。

故浑论未判，一气湛然，太极才分，三才备位。

是以阴阳无私，顺万物之理以生之；天地无为，辅万物之性以成之。

夫人生居天地之中，虽禀五行之英，为万物之秀者。

其形未兆，其体未分，即夙具其美恶，蕴其吉凶。

故其生也，天地岂容巧于其间哉？莫非顺其世，循其理，辅其自然而已。

故夙积其善，则赋其形美而福禄也；素积其恶，则流其质凶而处夭贱。

此其形则知其性。

知其性，则尽知其心；尽知其心，则知其道。

观形则善恶分，识性则吉凶显著。

且伏羲日角，黄帝龙颜，舜目重瞳，文王四乳，斯皆古之瑞相，见之间降之圣人也。

其诸贤愚修短，犹之指掌，微毫丝末，岂得逃乎？故相论形神之术，自此而兴焉。

其来极多，其论至冗，许负、袁天罡、陶隐居、李淳风之后，不可胜计。

然皆穷幽探赜。

得之至妙，其或紊乱所说，或异或同，至使学者不能贯于一致。

余自稚岁，潜心于此，考古验今，无不征效。

遂特离林屋洞，下山三载，遍搜古今，考之极元者，集成一家之书，目之《太清神鉴》。

以其至大至明，形无不鉴，至清至莹，象无不分。

然未足夺天地赋形之机，亦可尽人之性形耳。

谨序。

## 卷一

### 说歌

道为貌兮天与形，默授阴阳秉性情。

阴阳之气天地真（《人伦风鉴》云：“阴阳之气氛氲。”），化出尘寰几样人。

五岳四渎皆有神，金木水火土为分。

君须识取造化理，相逢始可论人伦。

贵人骨格定奇异，看之乃为神仙邻。

若非古怪即清秀，若非端正即停匀（《人伦风鉴》云：“丰姿不嫩仍端异。”）骨格洒落松上鹤（清），头

角挺特真麒麟（古）。

森森修竹锁流水（秀），峨峨怪石收闲云（怪）。

昆山片玉已琢出（端），南海明珠光照室（异）。

夭桃繁杏媚春华，可怜容易催风日（嫩）。

坐中初看似昂藏，熟视稍觉无晶光。

语言泛泛失论序，举动碌碌多仓忙。

若人赋得此形相，薄禄为官不久长。

坐中初见似尘俗，熟视稍觉多清凉，议论琅琅悉可听，容止悠悠而细长。

若人赋得此形相，高名美誉揽金章。

更看面部何气色，数中惟有火多殃，青多忧饶黑多病，白多破财黄乃昌。

湛然沉静无瑕翳，青云万里看翱翔。

富贵贫贱生处意定，但把形神来取证。

一部吉兮吉必生，一部凶兮凶必应，部位吉凶各有主，存神定意详观听。

妙理不过于五行，当究五行之正性。

木瘦金方乃常谈，水圆土厚何须竞。

不露不粗不枯槁，三停大体求相称。

火形有禄终须破，奔走贫寒多阻挫（《人伦风鉴》云》：“惟有火形尖更露，纵饶得禄终多破。”）。

虽因神秀暂荣华，四十之上亦难过。

其余相法固非一，天收地敛终无失。

气和神定最有常，骨耸额宽根本实。

腰背端如万斛舟，瞻视盼顾如星斗。

肉隐骨中骨隐体，色隐神中神隐眸。

若人赋得此形相，定知不是寻常流。

气宇汪洋有容物，智量深远多权谋。

动作令人不可料，时通亦自为公侯。

易喜易怒属浅薄，易骄易满属轻浮，浅薄轻浮神不定，一生自是常常忧。

欲知富贵何所致，马面（《人伦风鉴》作“马耳”）牛头耸鼻梁。

有声有韵骨格清，有颐有面含神光（《人伦风鉴》云：“起坐昂昂多神气。

”）欲知贫者何所分，面带尘埃眼目昏。

出语三言不辨两，凹（《人伦风鉴》作“凸”）胸削背仍高臀。

赤脉纵横贯双眼，杀人偷盗身无存。

人生具体皆相同，贵贱相近有西东。

冲和而上主轻清，认其清者宜高崇。

滞伏而下主重浊，认其浊者皆凡庸。

清浊一分知贵贱，贵贱不离清浊中。

大道无形故无相，此理原来本至公（《人伦风鉴》云：“吉凶生于一念中。”）人能移恶归诸善，自然可以消凶灾。

人能安分委天命，自然可以济穷通（《人伦风鉴》云：“自然可以起凡庸。

叔敖阴德故所劝，上相相心今孰同？”）。

予作此诗真有理，寄信贤者莫匆匆（《人伦风鉴》、《洞元经》同）。

### 又歌

受气成形，三才俱备，清则富贵，浊则灾否。

但看贵人，神清气爽，美目秀媚，骨要坚隆。

骨肉相继，骨谓之君，肉谓之臣，骨过于肉，君过于臣，此乃贵人，长寿无迍。

龙骨吞虎，生必豪富，虎骨吞龙，一世贫穷。

下短上长，富贵吉昌，上短下长，遍走他乡。

面黑身白，位至相国；身黑面白，卖尽田宅。

面粗身细，一生富贵；面细身粗，贫困而孤。

额耸而隆，不受贫穷；额方而广，有田有庄。

额骨而高，必为僧道。

额上有纹，早年艰辛，若是女子，夫位难停，额窄眉深，卖尽资金，额有伏羲，不富则贵。

眉秀而清，四海闻名；眉如初月，衣食不缺。

眉骨而高，长受波涛；眉有旋纹，父母不停。

八字眉分，一生孤贫，眉头相连，寿短不延，眉生纤毛，上寿坚牢；眉硬如锥，晚岁饥栖，两眼藏神，富贵

高名；鱼尾插额，位至相国。

睛色有黄，为人不良；若是黄紫，刀剑中亡。

斜视如流，为性奸偷；三角有光，贼性难防。

四白羊睛，杀子不停；反视斗睛，为性不平。

睛露脸高，促寿不超；鼻头圆红，不受贫穷。

若要清贵，年寿通隆；鼻梁曲陆，一生孤独。

鼻如鹰嘴，啄人脑髓；鼻梁骨横，卖尽田园（《人伦风鉴》云：“破尽平生。”）鼻有纵纹，克子不停；鼻头素紫，晚年穷死。

口紫而方，广置田庄（《人伦风鉴》云：“口如吹火，孤寒独坐。”）；口上有纹，失约无成。

口薄而轻，亲业如倾；露齿结喉，走遍他州。

耳有垂珠，富贵双居（《人伦风鉴》云：“衣禄有余。”）轮廓皆成，一世丰荣（《人伦风鉴》云：“耳内生毫，寿永年高。

耳生黑子，多招是非。”）。

鼻梁耳返，卖尽田产。

耳如箭翅，贫穷破祖；耳耸而朝，富贵年高。

发疏而细，位过两制；发粗如麻，贫穷可嗟。

女人发拳，克夫连绵；妇人发黄，遍走他乡。

手如噀血，衣食不缺；手软如绵，衣食自然。

手纹如丝，必为贤士；手纹横生，不聚资金。

纹如铁斧，法死众睹（《人伦风鉴》云：“纹如戈矛，法死不留。”）；手上露筋，一世艰辛。

声如破锣，田产消磨；声鸭声喑，家计如倾；声如大铙，一世波涛。

舌上有纹，牛马成群；舌如红莲，广有田园；舌短唇长，晚岁慌忙。

足下有纹，大旺子孙；足有龟纹，一世清名；足下黑子，富贵贤士。

曲背驼腰，子孙不超；鸭步鹅行，富贵家荣（《人伦风鉴》云：“富贵清名。”）。

行若蛇行，亲业如倾；蛇胸鹊筋（《人伦风鉴》云：“蛇骨鹤筋”），贫穷贱人。

头大有尖，富贵长年；头大无肩，晚岁孤寒。

身大头小，寿数极夭；三停不直，不为贵格。

南人北形，富贵高名；北人南形，产业如倾。

男人声雌，破却家资；女人声雄，夫主不停。

眼下干枯，定杀五夫；齿露声雄，杀夫贫穷。

更若有须，不可同居；形容如鬼，杀夫不已。

面如哭形，家业不成；面上生靥，夫位高判。

形寒额尖，夫位须死；若是男子，亦复如此。

人中黑子，主养他子；口上生者，吐血而死。

泪堂生痣，子孙难继；黑子口旁，是非难防；兰堂生者，富贵寿长。

眼下并纹，子息难成；纹理入口，饿死不久。

法令入颐，一生富贵；纹入承浆，寿限高强。

令纹傍口，财帛难守；鼻准有纹，溺水而死。

骨怯神怯，三犯须倾，形重骨刚，寿命延长。

三停隆直，富贵无敌；行步身斜，破亲亡家。

脑有玉枕，九十为定；鼻梁不正，四十绝命。

鼻曲唇掀，寿夭不延（《人伦风鉴》云：“孤独如梦。”）；肥人结喉，寿短不留；带杀双兼，恶死居前。

有胸有背，富贵无穷；有背无胸，晚岁孤穷（《人伦风鉴》云：“有胸无背，贫贱如流。”）。

声音如嘲，贫贱不贵；身小声雄，位至三公；身大声小，早岁折夭。

此法秘之，如金如宝（《人伦风鉴》云：“千字文同上。”）。

### 相法妙决

相人形貌有多般，须辨三停端不端。

五岳四渎要相应，或长或短不须论。

额要阔兮鼻要直，口分四字多衣食，头圆似月照天庭，眉目弯弯多学识。

眉头昂而性必刚，纵理重重入天仓。

下视之人多毒害，羊睛四白定孤霜。

鼻头屈曲多孤独，项短结喉神不足。

男面似女女似男，心悭藏事多淫欲。

眼眇虽有小精神，更观黑白须分明。

运观有威近秀媚，披缁学道好音声。

眼镜黑少白多恶（《玉管照神》云：“黑白分明定知略。”）眉长眼细足人情。

眼镜若露唇皮反，男忧恶死女忧产。

若是头圆须出家（《玉管照神》云：“若还不是出家，在私必定遭天难。”）。

耳无轮廓多破散（《玉管照神》云：“耳无轮廓破纹多，细小无珠命短薄。”）。

耳若耸长有轮廓，衣食自然终不薄（《玉管神照》云：“身与腰相应著，忽若偏时终薄落。”）。

头大身小性悭贫，身大头小多消素，坐要端兮立要直，不直不端无见识。

先笑后语定非良，不言不语人难测。

面上看来眉不同，一上一下形如虫。

如此之人若与交，眷属之人亦不终。

仔细看之须寻古，但看金木水火土。

相刑相克定取形，若也相生须得地。

人中斜曲主横死，上唇牵露多辛苦。

左眼小而右眼高，久母必定幼年抛。

右眼小而左眼反，家财宫中多破散。

更须看眼与单重，再拜父母添宗族。

南人似北多富贵，北人似南只有名。

有背自然能负荷，学堂学馆广中亲，何须眉目定其贵，先看骨兮次看肉。

骨肉两般事更别，清亦贵兮浊亦贵。

真浊真清方始贵，若还认得浊中清，早当食禄归宫位。

清怕浮而浊怕实，更怕眉尾粗是一（《玉管照神》“陈搏先生袖里金”同。

）又云面圆人亦好，更审声音语须小。

如此之人若与交，面前背后心难料。

大凡相法识根源，金木水火土相连，相克相刑多破败，忽若相生富有年。

### 神秘论

人之所禀在精神，以火为神水为精。

火本藏心心为志，精备而后神方生。

神生而后形方备，形备而后色方明。

是知色随形所生，气乃逐生各有形。

有形不如有骨，有骨不如有神，有神争如有气，神之得气旺于春。

大都神气赋于人，神气若油人若灯。

神安自然精可实，油清然后灯方明。

夜宿此心如寂寂，日居于眼觉惺惺。

有时又有清中浊，有时又有浊中清。

更兼风韵细数藏，坐久凝然力转强。

如此之人堪立事，轻浮浅薄便寻常。

其次更看形与骨，骨细皮肤软而滑。

要观生就与未就，旋有旋生终可久。

或然未好已先盈，花未开而实已生。

老人不欲似后生，老者应须要老成。

男子不欲带女相，女人不欲似男形。

阴反为阳夫早死，老怀嫩色寿星倾。

丈夫女人两般评，女要柔兮男要刚，女人属阴本要静，未言先笑定非良。

良人有威而少媚，娼妇有媚而少威，令人一见便生侮，所以居身在至微。

木要瘦兮金要方，水肥土厚火尖长。

形体相生最为吉，若然相克定为殃。

金得金，刚毅深；木得木，资财足；水得水，才学贵；火得火，威武播；土得土，多仓库。

金不金，反沉吟；木不木，多孤独；水不水，多官鬼；火不火，多凶祸；土不土，多辛苦。

（已上形论）只于形体本先瘦（木），次后初肥最为要（水生木）。

若然始瘦又枯干，木带金兮灾愈繁。

一如形体本方正，次后背隆最为应（土生金）。

若然始方却又尖，金见火兮实为灾。

初中最好末生灾，腰臀都小步不开，初中不好末生好，腹肚初生悬壁倒。

有臀有背能负荷，无背无臀空老大。

看前虽好未为好，看后须好好到老，马上大兮马下小。

更兼藏气与藏神，八座三台官岂小。

有财之人面似方。

有土之人多在背（守土）。

其在清资并极贵，面似月兮神似贝。

有时举眼随身起，有时接语如身转。

近观有媚远无威，久视方明初似晦。

更有一法何所谓，只有锋芒始为贵。

器宇潇洒风韵美，如此之人岂常类？信知颧骨有四般，入耳无边寿数宽。

插上天仓须两府，发髻之下当守土。

清奇古怪秀异端，七者为身亦合论。

清而无神谓之寒，异若无神多削弱，端而无神谓之粗，七者有神乃众殊。

远视之人心必远，视高之人心必高，视平之人心必善，下斜偷视主心豪。

眼睛若露终凶死，精神矍铄亦徒劳。

须知眉平眼又平，必然为道又为僧。

紫衣师号如何得，伏羲骨肉顶中生。

眉眼多生神杀现，纵为僧道不成名。

少年得第踏青云，眉目分明气骨清。

眉目分明气骨俗，只有文章岂有名？更有一般行尸肉，须看肩高与头缩。

要知南人面似北，身大而肥有水色；欲知北体似南人，体厚形小气薄清。

南人似北终须富，北人似南终享荣。

富人不过厚其形，贵者当论骨与神。

贵在于眼富在耳，贵人同富误于人。

不贵似贵终须贵，不贫似贫终须贫。

贫中地贵因何识，看取驿马先生骨；富中反贱又何分，胸高骨寒神太昏。

借问相中何取寿，认取声名骨又秀，若或气短骨又露，四十之前寿必故。

耳要白兮口要红，眉清目秀鼻如筒，更兼六府相朝揖，富贵一生到老终。

鼻梁安兮山根折，少哭尊亲并骨肉。

弟兄无一眉粗短，耳无轮廓主无儿。

更有一法须要识，结喉露齿主妨妻。

大凡须看气与色，色浮皮外气居皮（皮外者色，皮内者气）。

来时如茧去牵丝，去似马尾将欲撒。

为福定随日影去，为灾直须终日聚。

不拘青黑与红黄，但认发之在何处，若能依部以看之，足知多善与为恶。

称意之人何所识？看取三光并五泽（三光，两目上，鼻金耸，两耳珠，准头为泽，印堂两金并地阁）。

若还诸事不如心，其位自然皆暗黑。

形滞之人行步重，神滞之人声必硬，色滞之人面尘埃。

飞禽走兽有数般，莫将禽向兽中看，瘦长但向禽中取，肥短之人以兽观。

似虎之人取其项，似犀之人取其背，凤要眼长鹤神削。

似禽不嫌身瘦小，似兽若肥为最要。

禽肥必定不能飞，兽若肥兮安能走？吁嗟流俗不知因，要知飞走取其形。

若入正形须大贵，依稀相似出群入。

日角龙文虽谓奇，所谓不吉仍何为？三尖五露不入相，所为若善福相随。

若不以心而论相，是将人事逆天时，若还人心相应相，相遂心生信有之。

大凡微妙不难识，要在心通与眼力。

但将此论细推之，长短于中无不得。

（《人伦风鉴》同）

成和子同论

成和子曰：予常内收视反听，一无所有。

纵观万物，见富贵贫贱之不同，未悉其谁与之耶。

识者曰：“必造物与之也。

”见吉凶寿夭之或异，未悉其谁与之耶，议者曰：“必造物与之也。

”如是，则物为其所者，固碌碌矣，而造物者岂真听之也？求其端，方其理，是岂偶然哉？其所以不同者，

皆出于自运自化，故有造物者主之而已。

若夫于其一无所有，则内焉与道同体，外焉与造化同功？而造物者又焉能去之也？且其形于天地之间，为形

相异。

生死荣辱，循环无端。

（《玉管照神》云：“不能见道，所以出生入死，如循环然，故造物者得而主之也。

”）其间不失其本，可以语道，为贵人其庶几焉。

如知所谓贵人者何来？其故有自来也。

希夷子问成和子曰：“请言其来所自。”

成和子曰：其来有五：有自修行中来者，有神仙中来者，有星辰中来者，有神祗中来者，有精灵中来者。

希夷子曰：“可以形相别乎？”成和子曰：可。

形貌清古，举动恭谨，性善气平，言极至理，虽在朝廷，常有山林之趣，此修行中来者。

形貌洒落，举动风雅，性惠气和，言涉方术，虽在朝廷，常有修炼之志，此神仙中来者。

形貌显赫，举动严肃，性明气直，言涉造化，虽在朝廷，常有脱尘之意，此星辰中来者。

形貌奇异，举动急速，性灵气刚，言涉威猛，虽在朝廷，常有祭祀之敬，此神祗中来者。

形貌丑怪，举动强恶，性酷气暴，言涉浮邪，虽在朝廷，常有杀伐之心，此精灵中来者。

五者之中，神祗、精灵以威武为贵者，其性稍从善，或增积善根，亦可进乎道也。

夫人生在世，固多般矣。

或为碌碌仕宦，或为区区四民，或进或退，或得或失，或多欢乐，或多忧恼，或初贫穷而终富贵，或始富贵而终贫穷，或始贵而终贱，或始贱而终贵，或富贵而夭，或贫贱而寿，或生于东南而旺于西北，或生于西北而死于东南，以至婚姻、饮食、交游、聚会，不期而致。

如响答声，皆缘所作而受报，未尝有毫发之差。

昧者由之，而不知也。

希夷子问成和子曰：“可以形相分别，使昧者可以避恶趋善。

是亦明之一端也。”

成和子曰：事有所行，理有所言，苟使人避恶而趋善，当得阴报，非惟凶咎自远，亦可以识来世之果报不深。

则形貌偏枯，气色杂碌，骨虽起而不耸正，面虽开而无肉，故为碌碌仕宦。

或眉疏而眼秀，气稍清则为士。

或皮粗，或肉重，或气混浊，则为农为商。

骨巧而肉薄则为工。

或气散而色沉，故为四民。

进退得失之不常，盖因形相之不全。

骨气浑厚，精神闲暇者，多欢乐；骨气清薄，精神露见者，多忧恼。

形神正而气色不开者，始贫而后富；气色嫩而形神不藏者，始富而后贫。

五岳相朝而未开，五星分明而未出者，始贱终贵；五岳磊落而俱走，五星分明而踞促，始贵而终贱。

部位峻急，气色嫩而面光，故富贵而夭；部位开伏，气色燥而深沉，故贫贱而寿。

颐颔连地阁，而龙宫门常有润色，生东南而必旺于西北；神光散人边地，而山林常有润色，虽生西北必定死东南。

亦有西北之人旺于东南、东南之人死于西北，其验者，山林、边地之气，但由青、黄、黑、白、赤、休、囚、衰、旺而推之，乃可见矣。

故婚姻之远近、贵贱、就鱼尾、龙宫气色看之；食禄之远近、荣枯，就官禄、驿马气色看之。

大凡气色红黄者为吉，黑白者凶，发深则近，发浅则远。

气色和，则聚会交游多喜；气色暴，则聚会交游多恶。

以至历清要、遭贬责、受戮辱者，若虽在眸子之瞭眊，精神之秀媚，未有不由用心之太过也。

希夷子曰：“至理之论，不出与此，窃见世人或以五行取形，或以飞走取形，未知孰是。

分三主、九曜、十二宫，亦不可以见，定说可得闻乎？”成和子曰：人禀五行而生，饮天之和，食地之德，未有不由乎五行。

因而取禀，须识五行之性，故能理其说而载于形。

以飞走取形，则议物理自然之意。

如《易》之取象，既以天、地、风、雷、水、火、山、泽之八物，以象八卦；又以牛、马、龙、鸡、豕、雉、狗、羊以配之。

其为物也微，其取类也大。

以飞走取形亦如之。

其物之为贵者，莫过虬、龙、鸾、凤、龟、鹤、狮子、狻猊之类，其次则麟、虎、猿、猴、犀、象、牛、马。

凡此十类者之中，均为物也，自有不同。

故虬、龙一类，有飞有蟠，有病有懒；鸾凤一类，有翱有翔，有孤有饥。

虬龙则岩 而身长，鸾凤则端正而眼细。

虬则小，龙则大，凤为雄兮鸾为雌。

骨格相似而神气不正，则取其飞蟠病懒翱翔孤饥之势以况之。

鹤则清瘦而胫长，龟则清古而眼雏。

二者灵物，其形相类，不求贵达，亦当得道。

狮子则昂藏，狻猊则小于狮子也。

猿臂长而面圆，猴则面瘦而眼圆，牛则行缓，马则骤而急，其大略如此。

然正形故难得也，此特取可贵者而言。

以至麋、鹿、彪、豹、狐、鼠、鹑、鸽、鸡、犬、猪、羊、鹅、鸭之类，凡有生有性者，皆可得以取象，非博物元机之士，能触类而推知，亦难知矣。

盖取形又不须全似，但以耳目口鼻，行步趋向，得其仿佛皆是也。

呜呼！知人难于知天矣！天有寒暑之可期，人有倾危，则在于反复之间；天有晦明之可见，人有容貌，则在于深厚之间。

天有旦暮之可数，人则有朝秉权要暮为逐客、朝处蒿莱而暮致青云者，实难知也，惟用心若鉴之士，则真伪不可逃也。

面有九曜，鼻属金、眼属木、耳属水、口属火、面属土、左颧骨为罗、右颧骨为计、眉为紫气、人中属月孛是也。

三主或自下而上为言者，或自上而下为言者，皆不足取，以形之属分可以无疑。

夫水生于天一，金则生于四地，金、水形神者，当自天庭至印堂为初主，印堂至准头为中主，准头至地阁为末主。

土者，兴中央之正色，发于中宫。

如上形人，自准头至印堂为初主，印堂至天庭为中主，准头至地阁为末主。

更有兼形则取其多为主，又焉能逃此哉？或曰，面有十二宫，印堂为命宫，天仓、地库为财帛宫，龙虎额角头为兄弟宫，日月角为父母宫，三阴三阳为男女宫，悬壁为奴仆宫，鱼尾为妻妾宫，神光、年寿为疾厄宫，山林、边地为迁移宫，正面为官禄宫，精神、地角、福堂为福德宫。

相貌则总而言也，取形之理分三主、九曜、十二宫之法，无以易此。

希夷子曰：“人生天地之间，不止于百千万亿，数其立身以殊，岂可遍言之也？能广此意以观人，知穷易象，乃可得也，何得一为喻？”成和子曰：幽深微妙，天之机也；造化变移，天之理也。

论天理以应人可也。

泄天之机以惑人，天必罚之。

然而皇天无私，惟德是辅，惟善人是为。

由是而观，则祸福无不自己求之者。

人有常言，虽有穷困而通，否极泰来。

居困之时，不能致命遂志，焉可求通？居否之时，不能修德避难，焉可求泰？此《易》所谓贵乎藏器于身、待时而动之君子也。

低视而心暗藏，气愚而色不和，小人也。

（已上与《玉管照神》论五种相法同）
