# 太清神鉴(卷二)

## 杂说上篇

大贵之相有三：曰声，曰神，曰气。

盖声清则神清，神清则气清。

验此三者，其形骨次之。

是以古者方技之妙，有闻人之声韵而知其必贵者，得之于神也；有察人之喜怒操守而知其必贵者，得之于气也。

故声欲响润而长，神欲精粹而藏，气欲舒缓而静，反之者，不贵也。

若夫有声而有神气不应，则其贵必迟；有神而气怯声破，则其贵不远；有气而神声慢，未可言贵也。

此三者，幽而难明，元而难测，惟意所解，口莫能宣也。

## 杂说中篇

形成而不可变，体具而不可移。

大凡形体，惟在完满、隆厚、清润、崇重、平正、华秀、不贵则富也。

若怪而粗、古而露、清而寒、秀而薄者，皆非美相也。

古人论部位之法，以额、准头、地角、左右颧为五岳，以眼、口、鼻、耳为四渎，以上下分九州十二辰。

由此观之，则一形之微，其所该也大，又乌可深浅而论哉？故上自天子，下至庶人，其五脏、六腑、百骸、九窍之形皆同，然其所以为形，则异也。

若辨析之，须于三停五行中，先观其妙，次求其部位、气色，左顾右盼，寻根揣本，则贵贱贫富，吉凶寿夭，灼然可见矣。

## 杂说下篇

形体身骨，相之根本也。

气色，相之枝叶也。

根本固则枝叶繁，根本枯则枝叶谢。

论相所以先究形体身骨，而后气色也。

夫气舒则色畅，气恬则色静，气通则光润，华明见于色，比皆气色之善也。

气偏则色焦，气滞则色枯，气蔽则憔悴暗黑于色，此皆气色之凶也。

夫形如枯木，心如死灰，淡然不与世惧，此又至人之相，不可以气而论也。

（已上三篇，与《玉管照神？杂说》同。）

## 金书宝印上篇

形以清奇古怪者，须得神与气合。

若神气不爽，则孤露（古）、尘俗（怪）、寒薄、轻沉、非贵相也。

得清如寒冰，奇如美玉，吉如苍岩之老松，怪如泰山之磐石，杂之千万人中，见而异之者，乃清奇古怪之贵相。

凡有此相，必须操修过人，功业隆重，声闻天下也。

形有五宽、五短、五慢、五露、五急、五藏。

可谓五宽？曰气色，曰行坐，曰饮食，曰喜怒，全此五者必远大。

何谓五短？曰头，曰手，曰足，曰身，全此五者，中流之相也。

何谓五慢？曰神，曰性，曰情，曰气，曰行，全此五者，寿而终于迟也。

何谓五露？曰眉、耳、鼻、齿、眼，全此五者，清烈孤贵，异显之相也。

神露，路死夭折。

何为五急？神、气、性、皮、骨，早发而易丧也。

何谓五藏？视藏神，言藏声，见藏色，思藏息，听藏气，全此五者，清贵远大之相也。

前此六说中，有可采宜更致思，定有所得。

五恶杀：两眉短尖，眼常如泪，此为卒暴杀；鼻折准头，曲斜羊视，此名自吊杀；目睛黄动，口不合唇，此为扛尸杀；肉横四起，暴露不捡，此名凶暴杀；眼中赤筋，眊反强视，此名斗亡杀。

苟有一焉，皆不能善终。

常以此言为当也。

## 金书宝印下篇

山川丽秀而气不同，此人之生，其形性所有有厚薄、轻重、清浊之异也。

故闽山清耸，人俗于骨；南水平而土薄，人俗于情；北土厚重，人俗于鼻；淮水泛浊，人俗于重。

若宋人俗于口，蜀人俗于眼，鲁人俗于轩昂，江东江西人俗于色。

如此类者，皆风土致意故也，论相而及此者，几于神乎？唐举论相，不好言行，而好论色，不好言声，而好言气，余以为深意也。

盖形声一定而不变，所以易；色气屡变而不一，所以难。

若唐公者，是故欲精其难能也。

尝得其所著《论气色》之文。

夫人之气色，皆发于心，萦于肺，触于肝，散于脾。

故气色光而神静血通，饮食流畅，喜之也；气色昏则心乱血滞，饮食胀逆，忧之也。

喜忧之侯外见，则浮如薄云之濛日；内见，则隐如圭壁之有瑕。

或盈而惨舒，或发露藏息，长者如丝，细者如毛，圆如粟，长如麦，斜如倚竿，皆气色之现也。

极致目力，彻旦而视之，忧喜足征。

面部一百二十位

人生也虽有善恶之形，而贵贱未可分；虽有吉凶之色，而祸福莫可详。

是以圣人以一面之形分百二十之部，上应三才，下配五岳，俯仰天地之位，辨别内外之方。

见其形，则知其贵贱，察其色，则验其吉凶也。

其为至赜至深，莫可得而隐也。

且天中者最中之位，以象人主，所以威制万吉，故刑狱在旁，兵卫在后，公卿前列，府库左右。

精舍为神灵之府，故动于眉睫之上。

学堂为聪明之馆，故近于耳门之前。

目者受色福，故妻儿俱列于目下。

财者为人之贪，故盗贼依于金匮。

山林近于仙路，弓弩落于边方。

承浆近口，日角居天。

且上停者又为天，曰主禄；中停者又为人，曰主寿；下停者又为地，曰主富。

三部亦为三主：上停初主，中停中主，下停中年末主。

故上停丰满，初年福禄；中停隆厚，中年成立；下停缺陷者，晚年破散。

大体吉凶贵贱，无所不摄，今略举此数端，可皆以此求之。

中央直下一十三位

天中，主过事，又主官禄。

高起直者，初年得官；平满者，宜远行有官禄，缺陷者，主刑狱死。

天庭，主三公贵品之部。

若有骨起者，当为卿监。

骨起而两边元角应之，必任宰辅。

有黑痣缺陷，主刑死。

一名天牢，主贵人之牢，亦名鸿胪寺，亦名四方馆。

骨陷色恶，不宜此处任官。

司空，主天官三公之部。

骨起光泽者，当任三公九卿，色恶不吉。

中正，主群僚之事。

详品人物之思，亦主官位高下进退。

骨起色润泽，主官不歇灭。

印堂，主天印两士。

亦名扬阙庭，掌符玺之官。

方寸起而莹者，二千石守。

方寸平而静者，三品任官，不离阙庭。

方寸陷者，亦主富贵。

眉连接不广，一生无禄。

当旁有黑痣瘢痕，事或不吉也。

山根，主有势。

断绝主多厄、无兄弟。

狭薄而低者，并无势力。

眉鼻上亦名玉衡。

又庭中平满，或有奇骨伏起者，招国祖之喜。

但衡上依依山侵，则名闻朝野。

若陷洼而目得见者，则情浅识露，谋事难成。

年上，主己身之疾病。

骨肉起，一生无疾患。

陷缺者，主恶死。

有黑痣者，主贫苦。

寿上，主命之长短、事之吉凶。

陷缺者无寿。

又名怪部。

青色赤黑交错，怪兆也，应林木为怪，应栏枥牛马为怪，应井灶釜鸣井沸为怪。

准头，主富贵贫贱，百事吉凶。

端正圆平直充满者，富贵有官。

准头齐者心性慈，准头分妨克儿，左为兰台，右为廷尉。

成就平好者，聪明见识。

人中，主人心性，亦主子孙，深直端广者，忠信有子孙。

中蹇而短者，夭命孤独贫。

有黑痣，女人当自嫁。

正口，主信。

又充实平正梭成者，有信行，薄弱缺陷者，多诈妄。

有黑痣者，主贵吉利。

承浆，主饮酒。

如有黑痣，不宜饮酒，醉而当死。

平满者一次五斗，常朝酒食。

一名药部。

主服药。

色暗，服药不得力。

地阁，主地土屋宅。

平厚者多田宅而富，狭薄者主贫苦。

颏颐，主贫富。

圆厚平泽者必富，尖陷者贫穷，长者主克害骨肉。

天中横列八位

天狱，一名理狱，主刑厄。

平满者不犯刑狱，缺陷及色恶者，多遭狱厄。

左厢，主丞相。

平满者吉利。

骨起者与伏犀相连者，当入宰辅。

陷缺坎者，亦多灾厄。

内府，主金玉财宝，骨起平满，家累珠玉，身复仁孝。

缺陷者消折，亦狱死。

高广，主方伯之座。

丰起者，当任刺史。

平，吉利。

有黑痣，少丧父母。

阳尺，主近佐之官。

肉骨丰起，位佐郡之职。

缺陷者，主官歇灭。

有黑痣者，客死他乡。

武库，主兵甲之吏。

骨肉起者，宜任病之官。

若有瘢疵缺陷者，不宜任此职，亦从军之败。

有黑痣兵死。

赤色主斗伤，黄色不宜受寄尸兵。

辅角，主郡守之位。

骨起而色明者，主任藩府一名弓弩。

有黑痣，主兵死。

微黑，主退官，失禄，赤色暴病，或争竞官职。

辅骨大即官大，辅骨小即官小，如无骨不可求官。

边地者，主边郡之职，亦主远行吉凶。

肉起吉利。

边地骨峻起者，主护御之权。

黑色，不能远行。

陷者，为奴仆使。

有黑之色恶着，不问男女，皆客亡。

天庭横列八位

曰角，主公侯之坐。

充满洪直骨起者，主御前常坐。

光泽，行人避道。

天府，一名王府，主入朝否藏。

是故天府枯燥，有官而无道。

房心，主师侍之位。

骨起者，为人之师。

骨起而黄色光泽者，为国师也。

恶者非时主病。

上墓左右，主父母之位。

骨起者宜父母。

光泽，子孙满堂，黑痣缺陷，主溺死。

枯燥者，父母不能葬。

四煞，主手足妨之病，四时煞害之事。

黄色忧伤损，黑色被贼。

引缩缺骨，起居皆忧煞害。

平满光泽者，一生不被害。

战堂，主征战事。

色斑恶者战不还，色好平满战胜。

缺陷兵死，骨起为将。

驿马，主乘骑之事。

色泽者如乘马去，缺陷者无乘马之禄，色恶者乘马有死。

吊庭，主丧亡之事。

吊庭白如梨花，父母死。

微白，即披服。

及黑痣，丧服多时矣。

司空横列八位

额角，主公卿之位。

缺陷一生无官。

骨起为公卿。

一名额中。

色红黄者大吉。

黑色主死，色恶主厄，向人叩头。

赤色发如豆，主刀兵死。

上卿，主正卿之位，亦主家乡，骨肉起而常光泽，为官必亲御座。

色恶，远离家乡。

少府，主府寺之位。

骨起者任府寺。

色恶，有官主失职。

右府黄起，贵人征召，不出季月应之。

交友，主朋友之位。

骨起及色红黄者，交友辅强。

缺陷者一生寡合。

色恶，与朋友争竞。

色青，外妇相爱。

色赤，外妇求离。

色白，妻有分离。

道上，主出行之位，亦名衡上。

骨起，一生常在道路。

平满，一生不出游。

缺陷及色如马肝，主客死道傍。

交额，主福禄之位。

骨起肉起及色好者主有福德，黑痣者吉。

色恶及缺陷者，一生不崇福德。

重眉，主勇怯之位。

骨肉如重眉，主有勇富贵，缺及色恶，皆主怯弱贫贱。

山林，主野积之象。

山林广厚，必多藏蓄，又多势力。

浅薄无势力，不可委任大事。

一名崖色。

有黑痣入山林，主被虫伤，亦名四季、天子，即看兵马强壮，四方人物美恶。

色黑，四方有贼。

黄色，四方安静。

凡人色黑，不宜远行。

中正横列九位

龙角，为显贵之位。

有骨肉端美、从眉上积起涉额如龙角者，主为使相，女人为后妃。

若形盘薄状如蚯蚓者，必多妒忌也。

虎角，将帅之位，当主兵权。

一名疑路，主行之象也。

色好宜行，色恶慎出，有黑痣者行不远。

牛角，主权贵之位。

骨起如角者，使相之权。

辅骨，乃职制之位。

骨大者官职大，骨小者官职小，缺陷者终身无禄。

元角，主官禄之位。

骨起有角者全禄，无角者不可求官。

斧戟，主金吾之位。

骨肉起者有兵革之权。

色好，武选清显。

陷者兵死。

华盖，主邪正之事。

深厚，主寿有官。

短促，刑狱少寿。

浅薄，殃邪。

一名厄门。

有恶色黑痣及平落，主暴死。

一名皮布，干枯者主经商销折。

福堂，主福禄之事。

丰厚者，有官禄，无灾，富寿。

狭薄者贫夭无官。

一生又遭非横之灾。

郊外，主出行之事。

若恶色，不可远行。

骨起者，一生不可出游。

有黑痣缺陷者，他乡死。

印堂横列八位

家狱，主刑厄之事。

平满润泽者，一生不徒囚。

一名频路。

若是常不洁者，主多忧，陷缺者狱死。

蚕室，主女工之事。

平满光静，家内宜蚕。

缺陷，无田蚕。

色恶，妻妒不良。

林平，主仙道之位。

骨肉起及色常光泽者，修道德。

或急或恶缺陷者，服药死。

精舍，主僧道之位。

平满色泽，释慧有成。

缺陷色恶者，释无成。

嫔门，主要宫嫔之位。

丰润色好者，妻妇吉庆。

缺陷者妻妇厄。

劫门，主劫盗之位。

骨起肉丰及色好者，永不被盗。

有黑痣，常被劫。

发恶色，劫贼。

青路，主私路出入。

色莹泽好者，出入则吉。

色恶者，不宜出入，则有厄难。

巷路，主公路出入。

色净平者，出入则获福禄。

色恶者，出入则有凶恶也。

山根横列十位

太阳，主口舌喜庆。

色恶，主斗讼。

有黑痣，常忧争竞。

色好，男得好妇，女得好夫。

中阳，主家室之事。

青色，夫妻欲离。

黑色，主病。

赤色，夫妻斗竞，其色好，得暴财之吉。

少阳，主灾厄。

黑色有厄，平静少灾，青色起入目者忧。

色显，鞭棰之厄。

外阳，主相谋之事。

黑色主被人枉谋。

青色，被冤枉死。

鱼尾，一名盗部。

主盗贼之事，有黑色，为盗所害。

色好，一生不被盗。

缺陷，是贼人也。

色恶，被引也。

奸门，主奸私之事。

有黑痣，为奸盗所害。

奸门有肉起，淫秽不避亲疏。

色黑，坐受奸刑。

发色好，得美妇。

天仓，主食禄之位。

平满圆成肉丰。

主食禄。

此中不满，纵得官常得贫任。

一名军门。

有黑痣陷缺者，有军中之难也。

天井，主财帛之位，。

平满，富盛。

有痣，井厄。

天门，主开阖纤占之事。

又名地户。

发好色，主吉庆之事。

发恶色，主妇人与争讼。

元中，主修行之路，在天门之后近耳也。

丰广者，学道有成。

有黑痣，不可出家，主虚诞而无成。

年上横列十位

夫坐，女左为夫坐，男右为妻坐，主夫妻吉凶之位。

光泽端满者，男有好妇，女有好夫。

有黑痣者，男主妨妻，女主妨夫。

长男，主长男之位，定长男好恶。

黑痣，主妨长男。

中男，主中男之位，定中男之吉凶。

非时发赤色如豆者，不出一月，共妇斗竟也。

小男，主小男之位，定小男好恶。

妇人有黑痣，则主妨夫。

外男，主外子亦主孙息之位。

如有黑痣，害父母。

一名外宅。

色平满好者，男得贵家之妻，女得贵家之夫。

目下都名房中，春若三月青黄色者，有子之象。

男有黄色者生女，女有黄色者生男。

白色，子死。

赤色，子厄。

皆以四时气推之。

有黑痣，忧子灾。

目下端平光泽，生男女尤多。

金匮，主金银之位。

平满光泽者，主积金银。

枯陷者，主财乏。

有黑痣，主有财被盗。

盗贼，主偷盗之位。

平满者，不被盗贼。

发恶色，即是贼。

内禁，主内禁口舌之事。

平满者，一生不说人长短。

缺陷有黑痣，常怀毁谤。

游军，主边远之职。

平泽色美者，宜任边远之官。

色恶，不宜远行。

书上，主学堂之位。

若不洁净或有黑痣缺陷者，主无学问。

寿上横列十位

甲匮，一名财库，主财帛之库。

平满光泽者，一生足财。

若陷缺色翳者，一生乏财帛。

往来，主行人之位。

色泽红黄者，行人不出月内至。

枯燥者行人不来。

堂上，主六亲之位。

色红黄，主亲戚相聚之西湖那。

色白，主丧父母兄弟。

端正，看人难易之位。

色枯燥缺陷者，性难。

色泽端正者，主性易也。

姑姨，主姑姨之位。

左看姑，右看姨。

骨起肉色好者，姑姨美好。

枯燥则姑姨多病。

缺陷者，无姑姨。

权势，主权势之位。

端圆丰泽者，有权势。

毁者，无权势。

兄弟，主兄弟多少之位。

右为姊妹之位。

左偏高妨兄姊，右偏高妨弟妹。

端阔光泽者，兄弟强众。

两颊如鸡子，单身一世。

外孙，主外孙之位。

看平满光泽色定，外孙多吉少凶。

命门，主寿命长短。

骨起入耳，必百岁不死。

有黑痣，火烧。

赤痣，兵死。

色恶，常疾病患。

学堂，主学识之位。

骨隆端色净洁者，文学聪明。

骨陷色枯黑痣瘢疵者，无学问也。

准头横列八位

号令，主号令之位。

端净分明者，主施设号令，众数咸伏。

若无，出令令人慢之。

一名寿部，长而美，重而分，主寿高远。

上灶，主宅舍之位。

平满，主好宅舍。

缺陷，无屋可住。

宫室，主人房室之位。

天子曰掖庭。

色恶及缺陷者，主妻妇病厄，天子则主嫔妃疾厄。

典御，主仆使之位，看奴婢多少。

平满，一生不乏奴婢。

陷缺枯燥，一生无奴婢。

囷仓，主食禄之位。

平满，主有禄食。

缺陷，饥饿死。

发青色者，主忧官灾。

后阁，主寄居之位。

骨肉丰起，一生不寄住。

缺陷，定他乡之馆也。

中门，主富禄之位。

平满无黑痣者，主家道富。

缺陷，一生无禄而贫。

兵人，主兵使之位。

平满者有兵驱使。

缺陷急恶，无兵使用也。

人中横列八位

井部，主田宅之位。

平满者，宜田宅。

缺陷者，一生无宅居止。

有黑子，溺死。

帐子，主厨帐之位。

丰润，主有厨帐。

窄狭，主乏厨帐。

细厨，主饮食之位。

平满者足，缺陷乏饍（膳）。

发恶色，为食死。

白色，咽酒食致死。

黑痣，饿死。

黄色，暴死。

内阁，主闱阁之位。

丰满者，闱阁深远。

色恶，闺阁浅秽，缺陷亦然。

小吏，主看多少有无。

妓堂，主妓乐多少，女妾有无之数。

媵妾，主要妾媵多少。

平满，家足妓妾之乐。

婴门，主医学之位。

若缺陷蒙翳，亦不喜服药。

正口横列八位

元璧，主珍宝之位。

高峻色美，家蓄金玉。

色恶缺陷，金玉散失矣。

门闺，主闺闱之事，亦主闺阁深浅。

色恶者，闺闱有变。

比邻，主邻宅之位。

平满色好者良。

缺陷色恶者有黑痣，多邻有恶人。

委巷，主里巷之位。

如恶色发，出入被劫。

骨肉起者，无贼害。

客舍，主宾客之位。

平满端好者，好宾客。

缺陷者，不喜见人。

兵兰，主走使之位。

缺陷者，家无走使。

家食，主谷食之位。

平满色美，足粮食。

缺陷色恶，虚名。

商旅，主兴贩好恶。

山头，主路之位。

平满者，出入无险难，缺陷者，多灾也。

承浆横列六位

祖舍，主父母田宅。

平满光泽者，足祖业。

缺陷者，无田宅。

有黑痣，主弃祖移居。

外院，主牛马庄田。

平满，足庄田牛马。

缺陷者，无。

色恶者，牛马损矣。

下墓，主墓田之位。

平满色润，主有墓。

缺陷色枯者，积代不葬。

野土，主鸡犬猪羊多少，子孙进益之类。

荒丘，主外国之类。

平满光泽者，宜外国游行。

天子，巷此中平满，主外国来朝。

钦库，主车行之位。

方满主宜乘车。

缺陷，乘车骑有厄。

地角横列七位

下舍，主外宅多少。

平满多外宅。

缺陷有黑痣者，贫而无外宅也。

奴婢，主奴婢之位。

平满者，多奴婢。

缺陷黑痣，一生奴婢乏使。

碓磨，主碓硙磨坊之位。

坑堑，主厄难之位，有痣者，主堕坑险死。

陂塘，主要池塘之数。

平满者，足陂泽，缺陷者，无田湖。

有黑痣，主要涉江湖而死。

发恶色者忧口舌。

鹅鸭，主蓄禽养之利。

看多少之数。

大海，主水死之位。

赤色，溺死。

黑色，失尸。

黄色宜涉江湖矣。

二仪相应

肃肃出乎天，赫赫发乎地。

两者交通已成，和而万物生焉。

此乾坤二仪之应也。

故能富万物，盛德大业，无所不至矣。

且人之二仪者亦有象焉。

以头为天，以颏为地，又以天庭象天，地角象地。

此两位欲得丰满相朝，上下相应，故亦能富贵福禄矣。

五岳

五岳者，上应天之五星，下镇地之五方。

高峻敦厚，所以卓然立与乾坤之内者，以其相资而成天地之大也。

人亦有所象焉，故额为横岳，欲得方而广；颔为恒岳，欲得圆而厚；左颧为泰岳，右颧为华岳，左右欲得圆而正；鼻为嵩岳，欲得高而峻。

故五岳法，须要丰隆而相朝，高峻而不陷，乃相之贵矣。

四渎

地之四渎者，所以相朝，以接其流通。

人之形貌，亦有象焉。

且鼻为济，目为淮，耳为江，口为河。

故四渎欲得端直、清大、明净、流畅、涯岸成就者，则应于神，故贵而多智也。

若夫丑而不端，则为愚人。

毁而陷者，则为贱类也。

（《人伦风鉴》同）

五官

五官者，目为监察官，鼻为审辨官，口为出纳官，耳为采听官，眉为保寿官。

五者欲得清而秀，丰而隆，或一官好，则贵十年。

或有缺陷者，及丑恶者，凶。

六府

两目上为二府，两辅頬为四府，两颧骨为六府。

六府者，欲得平满光而莹。

若一府好乃富十年。

或有缺陷疵瘢黑痣者，凶也。

五行所生

木为仁，主英华茂秀，定贵贱也。

火为礼，主势威猛烈，定刚柔也。

金为义，主诛伐刑法、厄难灾危，定寿夭也。

水为智，主聪慧明敏，定贤愚也。

土为信，主要德载万物，定贫富也。

五脏所出

眼出为肝，又主筋脉爪甲。

心出为舌，又主血气毛发。

肺出为鼻，又主皮肤喘息。

脾出为唇，又主肉。

肾出为耳，又主骨齿也。

五表所属之方

耳属北为壬癸水，眼属东方甲乙木，舌属南方丙丁火，鼻属西方庚辛金，面属中央戊巳土。

五行相生歌

耳有垂珠鼻有梁，金水相生主大昌，眼明耳好多神气，若不为官富更强。

口方鼻直人须贵，金土相生紫绶郎。

唇方眼黑木生火，为人志气多财粮。

舌长唇厚火生土，此人有福中年昌。

眼长眉秀足风流，身坐金章朝审堂。

五行相克歌

耳大唇薄水克火，衣食贫寒空有智。

唇大耳薄亦如然，此相之人终不贵。

鼻大眼小金克木，一世贫寒受孤独。

眼大鼻小难为成，虽有资财寿命促。

舌小耳大水克火，急性孤独区人我。

耳小舌大亦不仁，悭吝心恶多灾祸。

舌大鼻小火克金，钱财方盛祸来侵。

鼻大舌小招贫苦，寿长无子送郊林。

眼大唇小木克土，相此之人终不富。

唇大眼小贵难求，到老贫寒死无墓。

五行比和相应

耳反须贴肉，鼻仰山根足。

眼露黑睛多，唇反齿如玉。

脸近于眼口，必主公卿福。

只恐寿不延，性气刚难伏。

四堂学位

一曰眼为官学堂，欲得长而秀清，黑白分明，主有官职。

二曰当门两齿为内学堂，欲得白而平正、密而莹大者，主有忠信德行。

三曰额为禄学堂，欲得方而广、莹而峻，主爵禄富贵。

四曰耳门之前为外学堂，欲得平满光莹，主聪明学识也。

三辅学堂

上辅学堂者，身自天中至印左右横列十位，谓之二分部。

光润全起，成就平如径寸，主大贵，出将入相，官至二品。

更若中辅全者，位极人臣一品之职。

上辅有一部缺陷，仍以中下辅参之。

此而不成就，止主参领权务，出五主命，官至二品。

或中下全陷无部应得，主给承郎。

侯武更东西岳起，地角高额相应之时，节戟方面，或中辅更一分应之，必为真宰之位。

当荣极旺二十年早遂，中限当秉生杀。

若下辅二分应者亦无缺陷，当主大权。

然下辅主繁冗之职，即不能久居相府，当镇方郡，必建旌旗。

若下二分与上辅全备，即使相矣。

若上合一分、中辅一分全者，亦主内制清要之位。

或只相部合一分五厘，余别无应，形足气清，必给谏御史之职。

更中辅五厘应之，必殊常紧要之位，才名挺动四方。

中辅二分全者，应为成就，主卿监使相兵将之权。

或东西岳起，地角朝厚，武官主侯伯之封。

中上三分全好者，大权。

一为皆小通无滞，一为旺二十年。

所谓兰膏成就，学堂宽博，真贵人也。

若学堂或圆或方，五分俱起，统摄万邦助国王，侯伯之相。

以上若一位枯干，恶色、乱纹痕，皆为破陷，虽郡城职位，多滞迍 也。

中辅学堂者，自山根下至准上两眼正口并额骨六位，谓之一分位。

若位丰隆，或若红紫色光泽，无断纹痕、翳黡黑痣，主都察台阁清资。

不然，兵刑之位，一生少滞无灾，有声名。

更下辅一家全应，必为四品荫深（一作卿监）正郎之职。

若下辅二分全与中辅俱好，即三公尚书侍郎。

不入两府。

有威权重名动朝野，武臣则建节方外将帅之权。

其下辅成其中辅有五厘不成就，亦主卿监四品官。

若中辅全就而龙虎外起，并主三品之位。

如形神端静，部位相称，骨气清秀，头角深长，高入发际，主给谏轻要之职。

其气昏浊，部位不明，疵瘢黑痣，是谓缺陷有破，乃一生少权，无声多滞，官职歇灭。

凡相人宜细详消息，则不失矣。

下辅学堂者，自元璧下至颐额四位谓之二分位。

二位丰满明泽光润而全成就者，主卿监正郎、兵将藩府、繁剧要务之任。

如武臣，则防团刺史守边之职。

如二分俱备，只左右破陷四厘者，可取准头应之。

亦主有五品、三品职官。

武则诸司使副之位，然须多滞，晚年方达者。

下辅每分即有五厘、两处共成一分者，京官幕职而已。

若中辅兼得二厘，光润丰满，亦可位至员郎。

或即上辅两三部中相应合，成一分七厘者，主正郎声望清显。

其上中下三辅合得八厘者，文主令禄幕府之官，武当借职班行之位。

若三两处每处二三厘合成一分者，虽无官职，亦主衣食自足。

若上部一分学堂，员郎之位，二分学堂，两眉分制，或中下学堂应之，则将相资财职。

上部学堂二分，其三分者，不入两府，主兵奖之权。

共得四分者，出将入相。

五分全就者，总摄四方，贵不可言也。

上左右十位二分，中六位一分，下四位二分，都计无分此也。
