# 太清神鉴(卷四)

## 论形神

二气未判，则一体冥寂；天地既形，则万物成体。

物之有体也，则其性；人之有形也，则其神。

形神相顺以成道，相资以成德。

故人之生也，有形斯有神，有神斯有道。

神须形而始安，形须神而始运。

盖形能养血，血能养气，气能养神。

是以形全则血全，血全则气全，气全则神全，两者不可不备。

其或神形有余，则为有福之兆；或形神欠亏，乃为祸之基。

故神足于形为贵，形过神者为贱。

乍可神足而形不足，不可形足而神不足也。

## 论形

夫人之生也，禀阴阳冲和之气，地之形，受五行中正之质，为万物之灵。

故头圆像天，足方像地，眼目像日月，声音像雷霆，血脉像江河，骨节像金石，鼻额像山岳，毛发像草木。

天欲高而圆，地与方而厚，日月欲光明，雷霆欲震响，江河欲流畅，金石欲坚，山岳欲峻，草木欲秀。

故形也，有阴阳刚柔之义，有五形正类之体。

其男子也刚正雄略，乃得阳之宜也；女人也柔顺和媚，乃得阴之宜也。

其形分于五行者，木形长瘦，金形方正，水形肥而圆，土形重而厚，火形赤而上尖。

形正而不陷，乃五行正气。

其或水火相伤，金木相犯，皆为不合之相也，多招灾祸之凶。

其形龙翔海岳，凤戏丹墀，狮坐龟游，虎踞马跃，攀猿舞鹤，回牛浮雁，此皆天地之纯粹，间世之英才也。

故汉高祖有龙颜之喜。

《玉管》云：“卜商有堂堂之貌，唐太宗天日之表，班超则燕颔虎头，黄琬凤睛龟背。

富贵之兆，故皆显著。”

其寒如瘦鹭，视似羊睛，蛇行雀走，犬暴豹声，斯皆贫贱之形发也。

其理浩博，非一言可尽辩也，宜精思以详之。

苟无其类，则吉凶无验矣。

故郭林宗观人有八法：一曰威，为尊严畏惮也。

如豪鹰博物，而百鸟目惊；似怒虎投林，而百兽自惧。

尽神色严，严而人所畏，则主权势也。

二曰厚，为风貌敦重也。

其量如沧海，器如百斛，引之不来，摇之不动，则主福禄也。

三曰清，谓精神翘秀也。

如桂林一枝，昆山片玉，洒然高秀，而无尘翳，俊才贵也。

或清而不厚，近乎薄也。

四曰古，谓骨气岩棱也。

其或部位相应，则为高贵之人。

或浊而不清，近乎俗也。

五曰孤，谓形骨露也。

其项长肩缩，脚斜脑偏，其坐如摇，其形如攫。

又似水中独鹤，雨中鹭鸶，则孤独也。

六曰薄，谓体貌劣弱，其形气轻怯也。

色昏不明，神露不藏，如一叶之舟，而在重波之上，见之者皆知其微薄，则主贫寒也，纵有衣食，必夭折矣。

七曰恶，谓体貌凶顽。

蛇鼠之形，豺狼之声，或性躁神惊，骨伤带破，主凶恶也。

八曰俗，谓形貌昏浊也。

如尘埃之中物，纵有衣食，主迍滞也。

（《名贤相法》五总龟八形与前观人八法同）大抵受气有清浊，成形有贵贱。

故丰厚谨严者，不富则贵；浅薄清躁，不贫则夭。

女人之气与其和，形与严谨，言语柔而不暴，缓而不迫，行坐欲端而不侧，视欲正而不流，则大贵也。

## 五形

人禀天地之气，而有五行之类也。

故木形者，耸而瘦，挺而直，长而露节，头隆而额耸也。

或肉重而肥，腰偏而背瘦，非木之善。

金形者，小而坚，方而正。

形短不为之不足，肉坚不为之有余也。

水形者，短而浮，阔而厚，则俯然而流也。

土形者，敦而厚，重而实，背隆腰厚，其形似龟也。

火形者，上尖而下阔，上轻而下重，性躁急而炎炎也。

故五形欲得相生无克，如木形之人，木之声高而亮，其性仁而静，相之善也。

其或五行相克，声音相反，为形重灾祸之人也。

（《玉管照神局》同）

## 论看形神体象

凡看形神，须类物性，行飞腾越，先有所肖。

后看气色衰旺，五岳四渎朝对如何，虽有好形神，而五位无出彩者，此人应事歇灭而如初也。

形神虽不足，五岳虽不应，而有长旺色者，衣食自然。

凡看形神，须察气色看之，则万无一失也。

## 论形不足

形之不足者：头顶尖薄，肩膊狭斜，腰肋疏细，肢节短促；掌薄捐疏，唇蹇额塌，鼻仰耳反，臀低胸陷；一眉曲，一眉直，一眼仰，一眼低，一睛大，一睛小，一颧高，一颧低；一手有纹，一手无纹；睡中开眼，男子女声；齿黄而露，口臭而尖；秃顶无发，眼深不见；行走欹斜，颜色痿怯；头小而身大，上短而下长。

此谓之形不足也，多疾而短命，福薄而贫贱矣。

## 论形有余

形之有余者：头顶园厚，腹背丰隆；额阔口方，唇红齿白；耳圆成珠，鼻直如胆；眼分黑白，眉秀疏长；肩膊齐厚，胸前平广；腹圆垂下，出语宏亮；行坐端正，五岳朝起；三停相称，肉腻骨细，手长足方，望之巍巍然而来，仰之怡怡然而坐，此皆谓形有余也。

形有余者，令人长寿少病，富而有荣矣。

鹤形

鹤形者：三才相等，眼细眉长，鼻尖而小，身长垂口，身体上下，一般细长，面正地阁小，五官俱好，正鹤形也；或行缓者，单鹤形也；面部有杂，鼻大口小，或口大准起者，孤鹤形也；五色不分，神气不足，病鹤形也。

正鹤形 正鹤形神大贵人，生来衣食不曾贫。

命居三馆把卿位，寿算仍须过百春。

单鹤形 单鹤形神艺出群，生来聪俊过常人。

贵当富显驰千里，财帛犹丰不受贫。

孤鹤形 孤鹤形神恶毒人，妨儿克子只孤身，妻儿生别生离去，老至须教独受贫。

病鹤形 病鹤形人命不长，生来破败少田庄。

中年定受贫寒苦，无子无孙走路旁。

凤形

凤形者：额长，三停平满，耳轮贴肉，山根高耸，准头圆润，眼长而尾起，口如莲，眉粗而秀，仓库五官六府俱好，正凤形也；其或眉尖眼尖，下短或身侧，小凤形也；身长耸，其精神缓急者，丹凤形也。

如额低精神慢，眉长不应，是病凤形也。

正凤形 正凤形高贵且强，生居九鼎出朝堂。

一生聪智多文学，大国为臣小国王。

小凤形 小凤形神福禄强，生来富贵不寻常。

中年显达官荣盛，大业洪勋远播扬。

病凤形 病凤形神虽性灵，聪明文学有声名。

都缘难得官班位，纵得官班却见迍。

龟形

龟形者，头圆项短，身大背厚，眼细口大，面阔元壁朝接，山根高起，正龟形也；其或精神乱过者，出水龟形也；或诸部位有不应，然而精神美悦者，戏龟形也；五色不分，诸位不应。

而多厚黑，精神足者，藏龟形也。

正龟形 正龟形神寿年多，生居两辅众难过。

初年名远扬千里。

后者荣华万国歌。

出水龟形 出水龟形久必荣，生来聪敏起名声。

寿虽七十身孤独，兄弟妻儿定不成。

戏龟形 戏龟形人文艺多，只宜晚禄供山河。

中年虽得荷衣挂，末岁须防给谏过。

藏龟形 藏龟形人衣食荣，初依父母有空名。

年老难免饥寒苦，独力孤形少弟兄。

犀形

犀形者：头四方，印堂阔，地阁厚重，眼圆眉大薄，五岳正，天庭起，行步起，行步熏而阔，五官六府惧好，正犀形也；面部同而步急速，手腰背动举者，出水犀形也；面部五官六府有破，不举短促，是入水犀形也；面虽部位一同而五官不正，身长侧者，戏犀形也。

正犀形 正犀形神是贵人，职居馆殿足金银。

寿年八十人皆敬，百世荣华及子孙。

出水犀形 出水犀形是正郎，晚年高职坐朝堂。

金珠钱宝家盈万，寿算应当七十亡。

入水犀形 入水犀形食禄多，出群英俊众难过。

寿年七十庄田盛，一世荣华争奈何。

戏犀形 戏犀形神艺出群，生来卓立不求人。

锦衣玉食谁能及，更寿年高六十春。

虎形

虎形者：头圆项短，地阁重厚，九州团促，眉浓口大，面阔鼻大，五官六府俱好，正虎形也；行走急速，腰身正，视不定（海鹏案：此处有脱文。）

此入林虎形也；面部虽同，精神带慢，顾视偏斜者，此落坑虎形也。

正虎形 正虎形人是大僚，文操武略富偏饶。

生来便有三公位，老后须登驷马骄。

出林虎形 出林虎形性正刚，生来聪智足文章。

初年荣达高官职，位入星郎耀四方。

入林虎形 入林虎形是正郎，名传声价最高强。

只缘心志多藏毒，暗恐消磨寿不长。

落坑虎形 落坑虎形不可亲，毒忿生来爱陷人。

锦帛资财虽积蓄，争知寿不过多春。

狮子形

狮子形者：额方眉大，口阔鼻大，耳大眼大，身肥；天地相应，三才平满，仓库厚，元壁起，五官六府俱好，正狮子形也；若或面部虽同，身小眼部不应，小狮子形也；行慢身重，多精神者，坐狮子形也；若行步踯躅，瞻视不正，精神美悦者，戏狮子形也。

正狮子形 正狮子形额正方，眉浓眼大口须长。

九州高耸耳朝口，出世须教作郡王。

小狮子形 小狮子形主晚荣，生来荣显负清明。

锦帛钱财成巨万，自宜营运保前程。

坐狮子形 坐狮子形是贵人，生来衣食足金银。

清资定入公卿位，寿算仍须八十春。

戏狮子形 戏狮子形衣食足，位归侯相镇山河。

玉宝珠金多积蓄，一生快乐任婆娑

龙形

龙形者：五岳起，三才平满，天地相朝，凤节丰浓，印堂起方寸，边地起，入门阔，眉分八彩，目长二寸，耳长四寸，五官六府俱好者，正龙形也，男即大贵之相，女即妃后之贵也。

若有五色者，定五龙之形也，别述青黄赤白黑五品相。

倘或行步不同，面部有杂，一处不应，即是卧龙形也，即主多禄之位。

或常虎头燕额，即是山龙形也，主将军节度之权。

面上二停身一停。

此主侯伯之位；面上一停身占二停，此主将帅之职也。

正龙形 正龙天下贵无双，上天仪表万邦王。

一流河水须镇断，四方归贡走梯航。

卧龙形 卧龙合主三台位，阐世文章天下名。

官爵定须居一品，及第人皆震一鸣。

山龙形 山龙本是将军位，文武俱全镇庙堂。

三代侯门生贵子，出为兵帅入为王。

五短之形

一头短，二面短，三身短，四手短，五足短。

五者俱短，骨细肉滑，印堂明润，五岳朝界者，少卿公侯之相也。

虽俱五短，而骨粗恶，五岳缺陷，则为下贱之人也。

其或上长下短，则多富贵；上短下长，主居贫下矣。

五长之形

一头长，二面长，三身长，四手长，五足长。

五者俱长，而骨貌半隆，清秀滋润者，善。

如骨肉枯槁，筋脉迸露，虽俱五长，反为贫贱之辈也。

或有手短足长者，主贫而贱；足短手长者，富而贵也。

## 论声

人之性，动于心而形于身。

故声者，气实藏之。

气构众虚而成响，内以传意，外以应物。

人有声犹钟鼓之响，若大则声宏，若小则声短。

神清气和，则声润而圆畅也；神浊气促，则声焦急而轻嘶也。

（《玉管照神局》音西，噎也，有马鸣也。）

故贵人之声，出于丹田之内，与心气和通，汪洋而外达。

何则？丹田者，声之根也；心气者，声之端也；舌端者，声之表也。

夫根深则表重，根浅则表轻，（《玉管照神局》云：“是知声发于根而见夫表也。）

若夫清而圆，坚而亮，缓而烈，急而和，长而有力有威；若音大如洪钟发响，鼍（钟）鼓震响；音小似寒泉飞韵，琴徽奏曲；接其语则粹然而后动，与之言则悠然而后立；是以声之善者，远而不断，浅而能清，深而能藏，大而不浊，小而能新，细而不乱，出而能明，余响激烈，笙篁宛转流行，能圆能方，如斯之相，并主福禄长年。

若夫小人之声，发于舌端，喘急促而不远，不离唇上，紊杂而断续，急而又嘶，缓而不涩，深而带滞，浅而带躁；或大而散，或长而破，或轻而不匀，或缭绕而无节，或睚眦而暴，或烦乱而浮，粗浊飞散，蹇浅讷涩；或如破钟之响、败鼓之声，或如寒鸡哺雏，饿鸭哽肉，或似病猿求侣，或以孤雁失群；细如秋蚓发吟，大似寒蝉晚噪；雄者如犬暴吠，雌者似羊孤鸣。

如斯之声，皆为浅薄也。

或男作女声细者（《玉管照神局》注云：“谓其柔细而不刚烈也。”）

一世孤穷；女作男声暴者，主一世妨害（《玉管照神局》注云：“谓其刚暴而不和也。”）。

然则身小而音大者，吉；身大而音小者，凶；身声相称者，善。

或干湿不齐者，谓之罗网声；或小或大者，谓之雌雄声，或先进而后急，或先急而后进，或声未止而气绝，或声未举而色先变，皆薄浅之相也。

是以神定于内，而气和于外，则声安而言有先后之序，乃无变色也。

苟神不安，必气不和，则其言先后失序，辞色杂错，皆是小人薄劣之相也。

且声如破筒者富，破瓦者贱，破木则贫，破竹者苦。

公鹅声者多破散，公鸭声者多贱徒。

暴如豺狼者，毒害多。

汪声深堂者，为福人。

故声细如啼，贫贱孤栖；声粗如哭，灾祸相逐。

声音明快，意相远大；声音嫩娇，家活水消。

人之禀五行之形，其声亦有无行之象。

故木音高畅（《玉管照神局》注云：“嘹亮高畅，激越而和。”）

火音焦烈（《玉管照神局》注云：“发之太严，如火之烈，其或躁戾浅暴者，谓之火浊，不善之应也。”），金音如润（《玉管照神局》注云：“和则不戾，润则不枯，叩之为清，击之为纯，又如桐篁奏曲，玉磬流音也。”）

水音圆急（《玉管照神局》注云：“圆而清，急而畅，坚而不散，长而有力，或条达而流，或锵洋而奋。”），土音沉厚（沉则不浅，厚则不薄，洋然发在咽喉之间也。）若与形相生则吉，相克则凶。

为声音分三主，可决成败耳。

初声高者，初主强；中声薄者，中主弱；后声微者，晚年卑。

是以声音主发闭之人，不可不善。

不善者并为凶恶，必多灾难形厄。

有官则多失位，有财则破散，男则不能保其室，女则不能保其家矣。

（《玉管照神局》并《月波洞中记》同。）

凡声最难辨，大抵舌头圆全，清润响快，不宜焦急沉滞，刑破而促。

若人大而声小者，非远器也；人小而声大者，良器也。

又须于五行神论，听五声合与不合，刑与不刑断制，不可言论也，略具五声诀于后：

金声韵长，清响远闻，金圆润则贵，金破则贱。

土声韵重，响亮远闻，重则贵，近薄则贱也。

火声清烈，调畅不懦，完润而慢则贵，焦破则贫贱。

木声韵条达，初全终散，沉重则贵，如轻则贱也。

水声韵清细响急，长细则贵，如轻则贱也。

论五声又不以形类，盖为声无形，但听而会意，则详酌其理。

然后较其吉凶，万不失一也。

五音

五行散为万物，人生万物之上而声亦辨。

其故木音嘹呖高畅，激越而和；火音焦裂躁怒，如火烈烈；金音和而不戾，润而不枯，玉磬流音；水音圆而清，急而畅，或条达而流，或激而发；土音深而不浅，厚而不薄，浑然如发在咽喉之间也。

与形相养相生者吉，与形相克相犯者凶。

行部

行者，进退之节，去就之义，所以见其贵贱之分也。

人之善行如舟之遇水，无所往而不利也。

不善行者，如舟之失水，必有澡阳没溺之患也。

是以贵人之行，如水而流下，身重而脚轻。

（《玉管照神局》注曰：“身端直如水之流下，倏然而往，体不摇也。”）

小人之行，如火炎上，身轻而脚重。

（《玉管照神局》注曰：“如火摇动，其身不正，其脚摇而动。”）

故行不欲昂首而蹶，又不欲侧身而折，太高则亢，太卑则曲，太急则暴，太缓则迟。

周旋而不失其节、进退各中其度者，至贵人也。

且行而头低者多智虑，行而头昂者少情义。

行而偃胸者愚下，行而身平者福而吉。

如虎步者福禄，如龙奔者权贵。

如鹅鸭之步者，家累千金；如马鹿之骤者，奔波一世。

如牛行者富而寿，如蛇行者毒而夭。

雀跳者食不足，猿踯者苦不停。

龟行者福寿，鹤步者灭禄。

雁行者聪明而贤，鼠行者多疑而贱。

行如流舟者富贵，行如急犬者微贱。

蹭蹬而来者，性行不吉；泄泄而往者，财食有余。

脚跟不至地，穷而夭寿。

发足急如奔走者，贱居人下。

行而左右偷视者，心怀望窃；行而回面后顾者，情多惊乱。

大体行之贵也，腰不欲折，头不欲低，发足欲急，进身欲直，起走欲阔，端然而往不凝滞者，贵相也。

行者进退去就之间，欲中规矩。

不及徐动有理者，善也。

肥人形重，行欲如飞，瘦人形轻，行欲如疑，此乃贵相。

若斜身偏肩，如鹊之跳、如蛇之趋者，皆不善也。

## 论坐

坐所以安止。

欲沉静平正，身不斜不侧，深重盘石，腰背如有所助，终日不倦，神色愈清者贵相。

若如醉如病，如有所思者，皆不善相也。

又云：人之行者属阳，坐者属阴。

故行者体阳为动，坐者像阴为静。

凝然不动者，作之德也；坐而膝摇者，薄劣之人也。

坐而头低者，贫苦之辈也；坐而转身回面者毒，坐而摇头摆脑者狡，公然如石不动者富贵，恍然如猿不定者贫贱。

坐定神气不转者，忠良福禄；坐定乱色变容者，凶恶愚贱。

坐之为道，不端不正，其相不令，能谨能严，其福日添也。

## 论卧

卧者，休息之期也。

欲得安而静，恬然不动者，福寿之人也。

如狗之蟜者上相，如龙曲者贵人。

睡而开口者短命，梦中咬牙者兵死。

睡开眼者，恶死道路；睡中呓语者，贱中奴婢。

仰形如尸者，贫苦命短；卧中气粗如吼者，愚浊易死。

合面覆卧者饿死，就床便困者顽贱。

爱侧睡者吉庆，多展转者性乱。

少睡者神清而贵，多睡者神浊而贱。

卧易觉者聪敏，卧难醒者愚顽。

喘息不闻者高寿，喘息润匀者命长。

气入多寿，气少短命。

气出嘘嘘之声者，即死丧。

夫睡卧轻摇，未尝安席者，下相也。

## 论饮食

气血资之以状，姓名系之以存者，饮食也。

故食物不欲语，嚼物不欲怒。

食急者易肥，食迟者多疾。

食少而肥者性宽，食多而瘦者性乱。

饮缓者性和，食如啄者贫。

敛口食者淳和，哆口食者不义，食而齿出者贫苦短命。

嚼似牛者福禄，食如羊者尊荣。

食如虎者将率之权，食如猿者使者之位。

边食边顾，终身穷饥。

食快而不留，祥而不暴，嚼不欲声，吞不欲鸣矣。

（余与《五总龟》同）
