# 太清神鉴(卷三)

## 心术论

形不胜貌，心不昧术，久昧者，不明也。

为物所役，故屈于用心，为事所夺，故谬于择术。

卒至凶咎、悔吝之及也，然后怨天尤人，比比皆是。

每一念想，未尝不为太息。

然临事制物，正心术而可取者有七，乖心术而不可取者，亦有七。

所可取者何？一曰忠孝，二曰平等，三曰宽容，四曰纯粹，五曰施惠，六曰有常，七曰刚直。

其不可取者，一曰阴恶，二曰邪秽，三曰苛察，四曰矜夸，五曰奔竞，六曰谄谀，七曰苟且，此皆出心术之不同，而感于异也。

此古人有论心择术之戒也，或曰：“心术之不可取与所可取者各有，此于形可得乎？”曰：“貌端气和者忠孝，骨正色静者平等，眉开眼大者宽容，气和闲暇者纯粹，面开准黄者施惠，鼻直神定者有常；刚肃貌古者刚直。

有是七者，在所取也。

眼凶神露者险恶，眼下嫩色者邪秽，眼深肉横者苛察，眼有忿气者矜夸，眼急色杂者奔竞，视流容笑者谄谀，气粗身摇者苟且。

有此七者，为心术，在所不取也。

如眼下肉生，龙宫福堂，黄气盘绕，是有阴德之人也。

夫德物无心，临事无物，体道而出，体道而入，世间种种，一无于吾之灵台，果何心术之有哉？所谓心术者，乃以勉人之不及已。

惧而行之，亦可以同归乎善，而受道也。

（《玉管照神》“七可取”同）

## 论德

德之为义大矣哉！天之有大德也，四时行而长处高；地之有至德也，万物生而长处厚。

人之有德也，亦若是矣。

是故人道祐之，人心归之，享长生之荣，且能孝于亲，能忠于君，能和于人，能齐于物。

为德之先，为行之表。

虽未阳赏，必获阴报，未及其身，必及子息。

是以善相者，先察其德，后相其形。

故德每里而形恶，无妨为君子；形善而行凶，不害为小人。

荀子曰：“相形不如相心，论心不如论德。

”此劝人为善也，又言其德为先矣。

夫形者，譬之匠也。

材既美矣，匠拙则弃之，乃为不材之木也。

人之形美矣，苟无德，则形以虚美，而天祸人损，遭之无疑也。

是知德在形先，形居德后，乍可有德而形恶，不可形善而无德矣。

## 死生论

古之至人以生为劳佚，以死为休息。

是以知来去非我，而可以生可以死也，将独立乎万物之上，斡旋乾坤于太虚之中。

果何得死生而相邪？此郑之神巫，见带人子，始以其子不可复治，终则未死而老也。

徒下愚而不知道，汩没世事，认己为有，认物为我，以生为可悦，以死为可恶。

内焉所藏于心，思虑萦萦，妄意一生，面目乃变，使人得以相之。

故神昏者死，神乱者死，神浮者死，神杂者死，以此言谈动止俱失，当不过数旬而死矣。

须臾看浅深而断，然不可拘也。

呜呼！死生亦大矣。

世之迷者，须臾看浅深而断，然不可拘也。

呜呼！死生亦大矣。

世之迷者，改头换面，沉溺苦海，不知究也。

胡不断所寂灭观相，识本来面目，一证人事。

如曰不然，未免流转死生之途，而受苦恼也。

## 论神

神之为道，出而不可见，隐而不可求，故虚而无形也。

则是所要之于心，隐而无象也。

则可测之于形，昭昭然见于眉目之上，幽幽然运于五脏之里。

故人云晤尽则神游于眼，六德则神思于心，是神出处于形而为之表，犹日月之光，外照万物，而其神隐于日月之内也。

且夫人之眼明则神清，昏则神浊。

清则六德多，六昧少；浊则六昧多，六德少。

夫梦之境界，盖神游于心，而所游远亦出五脏六腑之间，与夫耳目视听之内也。

其所游之象与所见之事，或因想而成，或遇事而至，亦吾一身所自有也。

故梦中所见之事，乃在吾一身之中，非出吾一身之外矣。

故白眼禅师说梦有五境：一曰虚境，二曰实境，三曰过去境，四曰现在境，五曰未来境。

是神躁则境生，神静则境灭。

则知是境也，由人动静而生者也。

夫望其形，或洒然而清，或翘然而秀，或皎然而明，或凝然而莹，眉目耸动，精彩射人，皆由神发于内，而见于表也。

其神清而和、明而彻者，富贵之象也；昏而浊、柔而怯者，贫薄之相也。

实而静者其神和（《玉管》云：“详而静者其神安，虚而急者其神躁。

”）故于君子善养其性者，无暴其气。

其气不暴，则形安。

形安而神不全者，未之有也。

又云：气者，阴阳之移人，无寒暑之故，不其难乎？仿佛之间，变则有气。

神则同乎气，而有所主也。

及乎气变而有形，神止乎形而有寓也。

变而有生，神则未尝生。

变而有死，神者未尝死。

古之得道者，不染尘埃，不役于事，为知神之妙，与太虚同体知神之微，与造化同用，则为圣人至人、神人。

为用如此，是形在人事间者，神则藏于心，发现于眉目之间。

犹未失其本真。

则以古为上，清次之，藏次之，媚又次之。

如流散昏浊，是其从谬至迷，一至如此，不足论也。

耸然不动，视之有威，谓之古。

澄然莹澈，视之可爱，谓之清。

怡然洒落，视之难舍，谓之媚。

各得其体格神气而赋之，未有不为公卿。

达而上，则神仙矣。

媚虽有贵，乃阿谀谗佞之人。

虽在朝廷，身之进退，亦何足数？似明不明，似峻不峻，谓之流散。

似醉不醉，似困不困，谓之昏浊。

呜呼！人之丧精失灵，不知神之所谓。

以至为万物同出入于机，不知觉也。

## 论神有余

神之有余者，眼色清莹，顾盼不斜，眉秀而长，精彩耸动，容貌澄澈，举止汪洋。

洒然远视，若秋月之照霜天；巍然近瞩，似和风之动春花。

临事刚毅，如猛兽而步深山；处众超逸，似丹凤而翔云路。

其坐也，若介石不动；其卧也，如栖鸟不摇。

其形也，洋洋然如平水之流。

昂昂然如孤峰之耸。

言不妄发，性不妄躁，喜怒不动其心，荣辱不易其操。

万态纷错于前而心恒一。

斯皆谓神有余也。

神余者，皆为上贵之相。

凶灾难入，天禄永保其终矣。

## 论神不足

神之不足者：不醉似醉，常如病酒；不愁似愁，常如忧戚；不睡似睡，如睡才觉；不笑似笑，忽如惊忻。

不嗔似嗔，不喜似喜，不惊似惊，不痴似痴，不畏似畏。

容止昏浊，似染癫痫；神色惨怆，常如有失。

恍惚仓皇，常如恐惧。

谚语涩缩，似羞隐藏。

体貌低催，如遭。

色初鲜而后暗，语先快而后讷。

此皆谓神不足也。

神不足者，多招牢狱枉厄。

有官亦主失位矣。

## 论气

论一人之至好，御二气以成德，交通而和也，则万物遂其性命；乖戾不调也，则万物失其理。

此乃天地之气，见乎变化也。

石蕴玉而山辉，渊藏珠而川媚。

由夫至精之宝，见忽山川也。

万物之情美，莫不发乎气，而见乎色矣。

夫形者，质也。

气者，用也。

气所以充乎质，质所谓运于气，是以由气以保形，由形以安气。

故质宏则气宽，神安则气静，得失不足以动其气，喜怒不足以乱其神，则于德为有容，于量为有度，是谓厚重之福之相也。

形如材，有松柏荆棘之异，气有规矩准绳之工，随材而成器，随形而制体。

故君子以形为善恶之地，以气为骐骥之马，善御之而得其道也。

是以善人之气，不急不暴，不乱不躁。

宽能容物，若大海之洋洋；和能接物，类春风之习习。

刚而能制，万态不足以动其操；清而能洁，千尘不足以污其色。

小人反是，则不宽而隘，不和而戾，不刚而懦，不清而浊，不正而偏，不舒而急，但视其气之浅深，察其色之躁静，则君子小人可辨矣。

气长而舒和，宽裕而不暴者，为福寿之人；急促而不匀，暴然见乎色者，为薄浅之相也。

且气之为道，又发乎颜表，而为吉凶之兆也。

其散如毛发，其聚如黍米，望之有形，按之无迹。

出入一面之部位，又应人之祸福。

若气呼吸无声，耳不自闻，或卧而不喘者，谓之龟息，寿相也。

其或呼吸气盈而动者，乃为夭死之人。

孟子不顾万钟之禄，以善养其气者也。

争升合之利，而悻悻然戾其色、暴其气者，何足道哉！

气之所以养形，在五脏六腑之间，因七情而敛散。

故发于五岳四渎之上，有六气之变，能清浊以无余，湛然寂如，固山水之渊，非六气可得而取也。

青龙之气，如祥云衬月；朱雀之气，如朝霞映水；勾陈之气，如黑风吹云；螣蛇（玄武）之气，如草木将要灰；白虎之气，如凝脂涂油；元武之气，如腻烟和雾。

六气之中，惟青龙为吉。

其他或主破散，或主忧惊，或主哭泣，或主阴贼。

如骨形不入格，终身为所累。

如骨形正当侯得数，然后气散名显也。

亦看所赋之深浅，而消息之。

人有异相不贵，由为杂气所绕。

如远山奇峰秀嶂，小为云雾所蔽，不可得而见也。

一遇匝地清风，当天皎月，奇峰秀嶂，非特可览于目前，必使留恋难舍也。

## 大畜秘神气歌

天中青色见，年内染微疴。

直下来年上，定主见阎罗。

只到天牢上，入狱亦由他。

并准青光起，忧惊病至多。

青中更有黑，必损自家钱。

散下双众狱，官事欲相牵。

印堂黄气起，官禄定高迁。

白气家遭丧，青来口舌缠。

中正发黄丝，守令职无疑。

赤点中心出，公事别妻儿。

青光惊必恐，黑色怪神窥。

白色忧丧事，迍邅事日随。

白丝拦鼻上，绕口当年衰。

黑生一日内，财被贼来欺。

黑气横长起，夫妻欲散离。

白光横过鼻，子息更妨之。

讼狱横气起，在禁脱枷灾。

青丝下眉首，入狱共咨嗟。

黑气如斯至，狱死更无救。

赤又浮青色，离狱亦有咎。

黄气生高广，如鼓挂悬空。

百日为明牧，无中定贵封。

黄色来四季，应好事千通。

色又房心应，官高职转雄。

若占天中位，荣华与广同。

双人促一鼓，必定拜三公。

入准天中应，侯王列土封。

印堂黄似月，魁第扼朝中。

日角黄丝发，兄弟有欢怡。

白光来库墓，刀兵自失期。

入匮爱财物，元坐斗讼疑。

喧争观上下，朱光口舌非。

厨中发黄色，喜在六旬余。

或因州府事，得职又非处。

房心生日花，飞道入山家。

不来日下住，抱疾主颠邪。

天庭发黄色，白屋出公卿。

青白如还起，高官被罢停。

白黄居此位，妻儿人折迎。

若遇他人妇，必定共交情。

乡路黄丝发，公卿白日封。

赤气离乡走，黑光死路中。

白色来就额，不出五旬间。

走丧终是有，防避定应难。

眉头黄色起，喜事自相迎。

若见红光起，吉庆更加荣。

白气圆眉转，因之或受惊。

直下君须看，入狱见灾迍。

若下来年上，徒流仔细防。

中阳黄气起，至年定封侯。

赤气来奸坐，妇人外遭偷。

尺阳黄润泽，妻妾岂常人。

目下黄来耳，官职自荣身。

眉头生赤气，准上又相迎。

多应一年内，无辜入沓冥。

白光游目下，哭泣即时闻。

旋绕眉间转，家因犯鬼神。

黑光迎目下，子息病相侵。

若方圆一寸，罪至决归刑。

颧上黄色新，参迎见贵人。

白光停巷路，定作远行身。

黄白入奸门，飞来入精舍。

妇人自此奸，不论春与夏。

直上准头齐，阴相得盗藉。

走去石颧停，妹姊外人话。

如至众人部，定作郎君妇，

黄光径两耳，年中封寿位。

直下似人形，女人得贵婿。

赤色在边庭，浑家被大惊。

若上山林际，尖炎灭天形。

青光在耳畔，蛇蝎恶侵君。

白丝来两眼，当为病死人。

赤光生甲匮，入至命堂中。

只因财产上，讼事见灾凶。

赤色入栏枥，牛马不能行。

青光被触损，黑气至无生。

奴婢黑气起，仆走休咨鲒。

若有元光发，身当死女家。

陂池发青色，田水有凶灾。

白光防井溺，黑气坠江衰。

部位并生克，无行意审裁。

一虚含万物，消息属天才。

## 紫堂灵应补气歌

赤色天中年上停，若缠眉际定归冥。

只在天中独横立，斯人清昼被刀兵。

赤下目来红润泽，因功得爵定分明。

赤若眉头分目下，男私外妇女他情。

天中白气来边地，年内逢灾急须避。

直下印堂官事起，夫妇生心要离异。

黑临地部愁亲病，妇人产难终须定，若为准上入奸门，无故因他妇害命。

只来坐上自当身，定是文书来喜庆。

黑色天中欲得平，下来双狱受绳刑。

若到年上身遭病，直来入口死于刑。

气似鸟虚至颧势，忽到两眉忧卒死。

若如小带横眉上，寿绝人间并无子。

圆光黄色天中见，士人必拜公侯面。

凡度之流皆主权，气色四时看改变。

状如钟鼓下天狱，公卿自至荣高禄。

若似蛇状位星郎，庶人得之进金玉。

公庭悬鼓三公相，蚕丝之气得官禄。

色若黄泽一世终，此身必无陷狱刑。

印堂黄色方寸明，八旬之内入朝廷。

赤身来之主失职，上来忠事堪经营。

鼻梁火色忧官扰，青来年上病相萦。

白气当年遭哭泣，黑气入口死分明。

司空黄色应时开。

五旬之内横财来。

上至印堂封爵禄，如日初升位辅台。

准头赤色似生麻，八旬之内有喧哗。

若在公门逢此气，定遭笞挞辱其身。

白气至颐年内死，又知魂魄有虚惊。

黑色两边忧父母，青光黑白丧亲家。

人中黄色甚奇哉，不及眉间喜异常。

若更通行两颊上，必定高荣作正郎。

可怜药部生元色，见病之时不用医。

天府黄荫光润泽，三旬之内得天才。

状如细柳抽纤叶，身入超堂列凤台。

若如紫色红光润，不出旬中喜语来。

阕廷黄色上天中，大拜公侯在季中。

若至司中微进退，四方相接入皇宫。

武库紫黄如悬鼓，将军印绶位非虚。

若立若飞来入相，不宜受物寄闲居。

兵阑武库即同看，赤光白日被刀攒。

白色外来惊险难，黄光出将见加官。

黑气遭兵须陷死，青光上送无多端。

语息四时生改变，此篇灵应须详观。

## 气色法诀

凡看人气色，须天色方晓，傍起时，就帷幄中以纸烛照看辨认，方验吉凶无失。

共就檐光处面背，非本分气色者也。

辄不得洗面盥漱饮汤药，然后看之，亦难验矣。

且五脏初气色，即早朝面，养息于心，故侵晨观之，则见五脏五色清气，朝于面也。

其凶恶气色，无时朝发于面。

或触事愤怒而发，或感物忧喜而成，或饮酒而色赤青，或营干而乱，理色活漫，皆非本脏之色。

一时亟发而成，故吉凶难辨也。

其有不于早晚看者，第令凝神静坐，良久看之，庶几有征焉。

若夫不拘早晚，酒后醉中，怒间汗后，更不待停而看者，此则又有一时浮暴之气发见。

其先见之吉凶，难可得也。

## 气色形状

青色如瓜，黄色如蜡，赤色如火，白色如脂，黑色如漆。

此五者，色之正，发之甚者也。

五脏所生，一曰水。

水之于物为精，其脏在肾，其神元冥，发色为黑，其旺在冬，精具矣则神从之也，二曰火。

火之于物为气，其脏在心，其神丹元，发色为赤，其旺在夏，神至矣则魂从之矣。

三曰木。

木之于物为魂，魂者阳物也，其脏在肝，其神龙烟，发色为青，其旺在春，魂在矣则魄配之也。

四曰金，金之于物为魄，魄者阴物也，其脏在肺，其神皓华，发色为白，其旺在秋，精神魂魄备，其意在焉，故五曰土。

土之于物为意，意者精气也，其脏在脾，其神长黄，发色为黄，其旺四季也。

是故皆朝于一面，而息于五脏也。

五色所生定忧辱。

青色主忧事，若色厚者主忧重，色轻者主忧微，色散者主要忧鲜，色盛者主忧紧。

色白主哭事，若色厚者主大丧，色浮者主轻丧，色散者主外服也，色显者主丧近也。

赤色主扰，若色盛者主刑狱，色浓者主刑死，色暗者主病重，色散者主并瘥也。

黄色主喜庆，若色盛者主大庆，色薄者主小喜，色散者主喜退，急者主喜近也。

## 六神气色

两眼黑白分明，神元红黄，精彩射人者，谓之青龙之色，主迁转官职，招进财帛喜庆之事。

面色赤如撒丹，扰如烟昏者，病臊者，谓之朱雀之色，主有官灾口舌惊扰之事。

面上拂拂如灰土色，精神昏浊者，谓之螣蛇之色，主惊扰怪梦不详家宅不安之事。

眼色湛浊，黑白不分，神光昏翳，眼下青铺者，谓之勾陈之色，主牵连负累迍滞之事。

两眼白气闪闪，似泪不泪，莹白光者，谓之白虎之色，主丧凶亡服外孝之事。

唇黑而颤，口傍左右，黑气拂拂者，谓之元武之色，主阴私小人相害，失脱损盗之事。

## 元灵宝文

夫气之色发天府如豆大，贯鬓边有黄色应者，主得藩郡之任。

黄色光在印堂当中，有一紫色入豆者，一年内主大拜。

黄色在天部，贯金匮及连至精舍道衡，又华盖上盘旋萦绕者，主得兵权，及转职赏财，兼产，主得贵子。

紫色如小蚕许，主将加官，或自封拜，其次领镇。

如颧骨上两道黄色横者，主出外必当，喜事旬日至。

如青色从耳门前出，下临大海者，受少惊恐。

若黑来，主有闻忧内应。

黄在两法令上，及连至准头者，横财四十日内应。

更寿上有应者，得财万贯已上。

青在山根，通过两眼头者，主阴私公事。

紫色从两天中天府直下者，又如蚕丝，三五月半年外作丞郎。

青色从天庭上如韭叶大垂二寸者，主外服期至十日至。

红色如梧桐子许在地部上，主百日内在南方领郡。

天中黄色直下来中正者，八十日内恩赐诏书至，少赤色眉上垂下者，主勘事。

青色或在目上，赤色垂贯眼，及颧上赤者，四十日内忧危刑法。

印堂有黑赤极分明，命门青者，一月内中风，六十日内死，润泽赤者即不死。

赤色从耳门出似马肝色，此是将染腹疾之厄。

赤色如筋在准上下至人中，二十日内被人损，外口舌公事至。

赤色从年上分贯两颧者，八十日内有大杀，公事及身不至死。

地部上起赤色者，吃酒浊病。

赤色贯两令上者，忧公事，四十日至。

赤色从鼻尾中下入家舍者，奴婢中有阴私口舌事成。

赤色如毛，从耳边出，至及兰台上应者，一月内主马失坠厄。

眼头上下有黄色下垂者，左是男喜，右是女喜，及妻有喜。

赤色从眉头连幞颊额边出者，主亏官物、被堪责事情，二十日内至。

如黄色似蚕丝钱许者，贯左右两眉毛上，更印中应时八十日内，主朝判府推也。

色黄如印足起贯边地者，二十日内遭公事失位远行之忧，若黄色应即解之。

赤色从太阳上起入边地起者，被损失眼睑。

色如筋许从外入者，被人谋己，从内出者，拟有相诉之说谨慎。

眼上下脸俱赤者，主家有重病人。

若印部有左右赤色，忧父母厄。

年上微赤，主患脾之并，老不至安。

寿上及准头者，亦忧重病。

若色从金匮起，贯连寿上甲匮不到悬璧，主得财，其喜兼得水土官，一年内至。

东起贯大海内，当年主水灾。

地部紫色圆黄色，主贵显。

赤色如撒者，二七日内主争讼事。

或如麻筋在两法令上 入狱厄；微赤，刑欲，并两肝来鬓上至争竞之事。

黄色如筋斜两位者，主东南上勾当公事得财，或丁部南上奉使得财物。

若更临金匮如车轮者，得财万数。

## 色论

天之苍苍，其色正邪？云雾乃其气耳。

人之赋形受命，于天地相为流通，是所禀之气有变动，而色有定体也。

定体之色，不止于苍苍，其属有五行之异。

金色白，木色青，水色黑，火色赤，土色黄。

得正色为五行，不相克者不滞为贵，杂色蔽之即差。

然色之正，不可无气，现日月角温粹可爱为贵。

如枯燥昏暗，不独难发，亦平生多主脾胸心腹之疾，水火狱讼之厄。

或因骨肉法部局可取，纵发则灾立至。

古人有蚕吐丝之说，自颔而开。

其吐丝也，通体明快。

人之将发，自准头而开。

其顿发见无翳，则职分不免有凶。

或无瑕翳，则全吉矣。

更在知五色所生，非吉凶之属，论色无出此者。

有神色未透天庭亦发者，是其准头开而得部位贵，皆以相应，不必至天庭也。

或有阴晴未定，不必至准头也。

所谓贵处，印堂、帝座、内府、驿马、龙虎、日月、地角是也。

无贵而顿觉，是谓不详。

此说非言可尽，修养之功，消息之至可见矣。

若夫观之寂然，难取难舍，有道者之色；观之滢然，不杂不乱，得意者之色；如娇如满，自得者之色；视之惨然，阴合阳散，细人之色；视之茫然，如得如失，有忧之色。

其顿发皆准头也。

（《妙观经色论》同）五行之人，得其本色，或得相生之色者善。

五色得地者，春色要青，夏色要红，秋色要白，冬色要黑，又尽善也。

（余与《玮琳洞中秘密经》同）司机旺、相、休、囚：春三月青色旺，赤色相，白色囚，黑色死；夏三月赤色旺，青色相，黑色囚，白色死；秋三月白色旺，赤色相，青色囚，黑色死；冬三月黑色旺，白色相，赤色囚，青色死。

四季气色形状

春欲起，夏欲横，秋欲下，冬欲藏。

失其时者，皆不利也。

亦犹四时物理。

且春欲起者，春有出生之象； 夏欲横者，夏有长养之象；秋欲下者，秋有收敛之象，冬欲藏者，冬有闭塞之象。

其有或方或圆，形象万端者，亦在别术断之。

青色出没

青色初起如铜青。

将盛之时，如草木初生；欲去之时，如碧云之色，霏霏然浮散。

五行属木，旺在春，相于夏，囚于秋，死于冬。

发则主忧。

枯主外忧，润主大忧。

混主远忧，三主忧解，应在亥卯未日及月，以色深浅断之。

青色吉凶歌

天中光泽得诏贵，枯燥须忧诏责亡。

秋色发从年上去，阴私口舌厄难当。

阳尺忧行兼疾病，天庭主客系堪忧。

交友妇须通外客，司空或起被徒囚。

巷路但成百里威，太阳定与妻相打，外伤枉死被谗言。

若是太阴连如日，必遭县宰恶笞鞭。

房小春发当生子，寿上当忧口舌牵。

坑堑对须看大怪，陂池（寿上应以上同）蛇怪不堪言。

山林花鸟妖呈异，栏枥马牛有怪愆。

忽在井灶釜鸣响，不然井溢涌寒泉。

命门甲匮忧凶厄，准头兄弟父母丧。

散失主边防失职，人中愁有别离伤。

承浆不如当遭病，大海须防水溺亡。

若临日月须忧贼，若有川文官禄全。

日角临蚕如傅粉，印堂退口病延迟。

道上或逢忧阻滞，山林蛇虎厄难当。

若来金匮并墙壁，财物三旬共可伤，奸门怕被外妻挠。

眼下横来病苦缠，寿上若逢忧病厄，更忧债负祸来煎。

口畔入来忧饿死，更兼枉滥事相牵。

三位囚伤子孙损，半日之间入墓眠。

天门三十日财至，天井圆珠武官位。

病人值此病难安，囚人见之尤迍滞。

黄色出没

黄色初起，如蚕吐丝。

将盛之时，如茧之未缫，或如马尾。

欲去之时，如柳色之花，抟聚班驳然。

五行属土，旺在两季。

相于春，休于夏，囚于秋，死于冬。

又为胎养之。

发则皆主吉庆，但不宜入口，即病瘟疫。

如则在酉申寅年戌日应之，旬则在子戌辰旬应之，万无一差，须以深浅断远近为定耳。

黄色吉凶歌

黄色天中列土分，圆光重大拜公卿。

更过年上井灶部，有功常受赐高勋，或如月出照年上（天中入），定当宿卫入朝门。

若经两阙（天中入）即征拜，金匮（天中入）诏赐帛与银。

忽至阙廷（天中入）官骤转，不然即是得财盈。

或是龙形须受赏，如悬钟鼓主槐庭。

若似蚕丝官必得，春来年上喜忻忻。

武库光润将军福，亦主喜庆阳尺并。

母墓喜并田宅事，更宜父母少灾迍。

司空百日得财宝，右府里内敕来征。

重眉交友如棋子，七个旬中左右丞。

更过（重眉过）山林天中者，征为博士最为荣。

印堂如月六旬内，拜作将军镇百城。

便似连刀天庭至（上至天庭），下及准头亦分明。

断他县令忽迁转，长吏分官直阙庭。

火体发明多喜庆，亦言远信至逡巡。

山根听向皆称遂，太阳必定得财庆。

少阳喜庆重重过，鱼尾有吉引前行。

若似龙形年上见，连色天中拜上卿。

眉眼之下有子象，左黄生男右生女。

妇女有以反前谕，金匮家内财帛人。

寿上柳叶主财入，归来远信至中庭。

出自准头庭冲位（天中天庭），骤贵封侯起有乘。

兰台必得尚书绶，内厨酒食倍逢恩。

大海惟宜涉江者，日月三公位显清。

甲匮牛马喜方成。

眉位有园多好事，酒樽酒馔得丰醇。

赤色出没

赤色初起，如火始然。

将盛之时，炎炎如绛缯。

欲去之时，如连珠累累然而去。

于五行属火。

旺在夏，相于春，囚于秋，死于冬。

发，主公私斗讼口舌惊扰之事。

润，主刑厄。

细薄，主口舌鞭笞。

应寅午戌并巳未如，旬中则辰戌，以色定之。

赤色吉凶歌

天中连印笔头赤，中旬车马惊令死。

下来年上争竞灾，左右远行须病住。

阳尺惊恐厄斗生，武库友妇折伤灾。

天庭必有忧囚事，若见司空斗骂来。

交友朋求离别去，在职当忧上位刑。

无职定同父友斗，额角如值死于兵。

印堂争斗被忧囚，若在山根惊怕忧。

太阳夫妻求离别，年上暴厄亦堪愁。

又却断他生贵子，房中妻不产贤侯。

三男三女病灾迍，寿上如豆与妻争。

年上准头连发此，夫妻争斗太难明。

命门甲匮须兵死，准头官府事牵萦。

墙壁之上财必失，外圆当紫得官荣。

武官巡捕看鱼尾，盗贼收擒倍称情。

牛角看来牛马厄。

山林蛇虎又堪惊。

忽眼下如蚕丝发，妻子因何争斗声。

金匮奸门招挠事，承浆为酒起喧争。

陂池井部相连接，因水逢财却称情。

田上见之田地退，口边横入祸全生，酒樽酒肉宜相会，地阁田岸有讼成。

若在山林须慎火。

又兼家内损财并。

命门发到山根上，更过眉上左耳平。

只定六旬遭法死，妇人右耳疾来频。

白色出没

白色初起，如白尘拂拂。

将盛之时，如腻粉散点，或如白纸。

欲去之时，如灰垢之散。

五行属金。

旺在秋，相于夏，囚于春，死于冬。

发，主哭泣忧挠。

润，主哀泣。

细，忧重；浮，忧轻；散，病瘥。

应在巳酉丑日，旬在子戌旬中应之，及秋月。

白色吉凶歌

天中春色来年上，斗战刀兵事可愁。

左厢必定主忧恼，阳尺将行走外州。

发在奸门因妇女，皮乾入狱内遭囚。

又主男女相妒害，交友妇须被外求。

山根见者主忧囚，男女逢他必死忧。

寿上徒囚君不见，堂上父母死堪愁。

命门甲匮凶来急，内厨酒肉致伤亡。

承浆逢见身当丧，大海遭时主水殃。

印堂白气哭爷娘，若在命门兄弟当。

奸门若招主私动，中岳横纹家有丧。

日月角中忧重服，法令陂池脚足伤。

眼下横纹夫妇斗，准头还是竞田庄。

地阁横遮牛马损，若侵年寿死公婆。

入口分明忧口舌，囷仓上有贼还多。

黑色出没

黑色初起，如乌鸟尾。

将盛之时，如黑发得膏。

欲去之时，如落垢味。

五行属水。

旺于冬，相于秋，囚于夏，死于春。

发，主病灾厄。

润，主死亦兵亡。

枯翳客死，散主病痊。

日应在申子辰日，旬应在甲寅旬及冬月，以旺为应。

黑色吉凶歌

天中必定失官勋，忽于颧上似官刑。

若还至下来年上，病患相缠丧此身。

天狱年上应狱死，高广逢时病主亡，阳尺过来凶可得，天庭客死在他乡。

四煞贼来成凶贼，司空病疾苦缠身。

右府生来忧此位，重眉不利远行征。

额角黑广善为偷，印堂移徙看他州。

山根必死于旬日，太阳疾病厄堪忧。

牢狱至眼忧牢，法令入口形分八。

更有眉头青色应，白日饮酒还醉杀。

眼目更兼赤色间，二旬或讼见血光。

外阳发被人欺劫，年上忧死困灾伤。

男女忧他男女厄，寿上入耳卒中亡。

命下甲匮遭烧死，准头忧病外来殃。

黑发三阳黑气多，失官停职事波波。

更上发来年寿上，天中有黑见阎罗。

黑气入口死于夏，颧上兄弟妇奔逃。

奸门切忌女相干，日角若临妻亦亡。

井部黑气水溺死，印堂退光非谬假。

横飞寿上防逢灾，六十日内须应也。

黑气额上父母死，生来眼下子孙殃。

若见下来年寿上，自然病起入冥途。

黑气三阳至盗门，奸死贼寇岂堪论。

更见黑气鼻准上，知君财破避无门。

黑生妻部及年上，妻厄身灾非是旺。

更兼入井下陂池，切记水殃心莫忘。

黑气朦朦散面门，四季切忌小灾迍。

若生口入气厨灶，必定遭他毒药人。

黑色天中年寿上，更从地阁似烟笼。

又如黑色初发散，此个须臾命必终。

眉间横入左右耳，百日之中人定死。

天明天井忌失财，驿马常防遭险坠。

虎角频遭虎犬伤，人中井部水中亡。

年寿山根同位断，地阁争田讼见殃。

若侵法令遭公讼，大海见之奴婢逃。

墙壁生来合中岳，定归泉下哭声高。

紫色出没

紫色初起，如兔毫。

将盛之时，如紫草。

欲去之时，如淡烟笼枯水，隐隐然得土木之余气，为四时胎养之气。

亦旺在四季，更无休囚。

发皆为吉，应日亦与黄色同意矣。

紫色吉凶歌

紫色天中八时分，兰台月角得财频。

法令生来逢印信，终是刑名不及身。

寿上俄然一字横，家中新妇喜分明。

天门川字将军禄，天井圆珠享大荣。

元壁福堂知积庆，若当地阁创家居。

山根忽有终加职，驿马全生喜有余。

元壁左边迁官职，山林精舍喜相须。

陂池位上增余福，中岳横纹贵自如。

## 十天罗

十天罗者，天之凶杀之神也。

人亦有所像，多满面黑色四起，为死气天罗；白色者，为丧哭天罗；青色者，为忧滞天罗。

《玉管照神》局又云：“青色深者，亦主丧死。

黄色者，为疾病天罗；如脂膏涂抹者，为酒食天罗；眼流而视急者，奸淫天罗；色焦如火者，为破败天罗；如醉如睡者，为牢狱天罗；笑语失节者，为鬼掩天罗；气如雾昏者，为退散天罗也。

## 论气色定生死诀

凡气色者，额上忽有气如尘抹者，名曰医无休废，六十日内死。

额上连发际黑气，或白气状如蚯蚓横起者，名曰连天休废，二年内死。

左右鼻孔黑气横过如虚气者，名曰垂起休废，不出六日死。

左右取下如尘黑气者，名曰灵光体废，一年凶死。

颐下拂拂如尘行连项者，名曰缠命休废，八十日内死。

印堂上有赤白色血者，名曰毁禄休废，受极刑死，九十日内死。

鼻上忽忽如尘起或如粉涂者，名曰理狱休废，主居官破位，三年内死。

左右额上拂拂如尘起者，名曰傍行休废，二年内死，财破六亲离厄。

左右两眼忽有白气贯入神光者，名曰烖（灾）神休废，一百日内死。

口四边白色旋绕者，名曰守魂休废，五十日内死。

左右耳边忽若尘成两三条者，名曰飞天休废，一百日内刑狱死。

左右耳轮后气如粉气者，名曰飞天休废，六十日内死。

脑后连脑，白气如尘飞起成条者，名曰贯中休废，三十日主死，决也。

定病气生死之诀

五脏有五气，五气各有时。

春三月白气入口鼻者死。

此得囚死色也。

余皆仿之。

凡看病人，青色从上入下者易瘥，从下去上者难愈。

凡常白忽黑、常黑忽白、常肥常瘦、常瘦暴肥、神魂常静、而恍惚似醉者，色泽常青、而忽昏浊如暗者，丰足不常之变，尽为卒死之兆矣。

病人日冥冥妄视舌卷缩者，谓之心照，即日死。

面色惨黄唇青短缩者，谓之脾绝，不出十日死。

齿牙干焦耳黑而聋者，谓之肾绝。

不出旬日死。

口张不合，眼睛反恶者，谓之肝绝，不出旬日死。

肌肤枯槁，鼻黑孔露者，谓之肺绝，不出旬日死。

凡人目下五色并起者，不出十日死。

发直干脆者，不出半月死。

面色忽如马肝，望之亦如青龙之黑，不出三日死。

四墓发黑者死。

年上横黑气者死。

五命废得紫色者，皆得鬼色死之人也。
