# 医方集解 卷三

## 表里之剂

病在表者，宜汗宜散，病在里者，宜攻宜清，至於表证未除，里证又急者，仲景复立大柴胡葛根黄芩等法，合表里而兼治之，后人师其意，则有防风通圣参苏五积诸剂，姑採数方以荑其余，善用者审证而消息之可也。

大柴胡汤〔少阳阳明解表攻里仲景〕

治伤寒发热，汗出不解，阳邪入里，热结在里。〔里非三阴之里，乃胃腑也，此为少阳阳明，三阴亦有转入阳明者，如太阴有桂枝加大黄汤，少阴有三大承气，厥阴一小承气，皆兼阳明证也。〕心下痞魒，呕而下利，或往来寒热，烦渴谵语，腹满便秘，表证未除，里证又急，脉洪或沉实弦数者。

〔表证未除者，发热，头痛，邪痛，寒热仍在也，里证又急者，痞魒，燥渴，谵狂，便秘也，脉沉实为在里，弦数者邪在少阳也，洪者箫在阳明也，其呕而下利者，何亦用之，张兼善曰，里虚者便虽难而勿攻，里实者虽吐利而可下，心烦喜呕，里热已甚，结於胃中，故下之则愈。〕柴胡〔八两〕、半夏〔半升〕、黄芩、芍药〔三两〕、生薑〔五两〕、大枣〔十二枚擘〕、枳实〔四枚〕、大黄〔二两酒浸，一方无大黄，下註云.

若不加大黄，恐不为大柴胡汤也，崔氏去柴胡加前胡，名大前胡汤，胡洽云，亦出仲景方，治同。〕此足少阳阳明药也，表证未除，故用柴胡以解表，里证燥实，故用大黄枳实以攻里，芍药安脾敛阴，〔能泻肝火，使木不剋土。〕

黄芩退热解渴，半夏和胃止呕，薑辛散而枣甘缓，以调营卫而行津液，此表里交治，下剂之缓者也。周扬俊曰，仲景於太阳入膀胱腑证，则有五苓散，少阳兼阳明腑证，则有大柴胡汤，皆表里两解之法也，昂按此乃少阳阳明，故加减小柴胡小承气而为一方，少阳固不可下，然兼阳明腑证则当下，宜小承气汤，轻则大柴胡汤，或问大柴胡汤泻也，桂枝人参汤补也，何为皆治下利心下痞魒。

张兼善曰，下之早因作痞者，里虚协热而利也，以表里不解，故用桂枝人参解表和里，若伤寒发热，汗出不解，心下痞魒，呕吐而不利者，此为实，故当以大柴胡下之，陶节庵曰，伤寒邪热传里，须看热气浅深用药，三焦俱伤，则痞满燥实坚全见，宜大承气汤，邪在中焦，则有燥实坚三证。

宜调胃承气汤，加甘草和中，去枳朴者，恐伤上焦氤氲之气也，邪在上焦，则痞而实，宜小承气汤，去芒硝者，恐伤下焦真阴也，若表证未除，里证又急，不得不下者，则用大柴胡汤通表里而缓治之，大承气最紧，小承气次之，调胃承气又次之，大柴胡汤次之，盖恐硝性燥急，故不轻用。

柴胡加芒硝汤〔少阳阳明解表攻里仲景〕

治伤寒十三日不解，胸箫满而呕，日晡潮热，已而微利，此本柴胡证，知医以圆药下之，非其治也，潮热者，实也，先以小柴胡汤以解外，后以加芒硝汤主之。〔伤寒十三日，为再传经尽，当解之时，箫满而呕，少阳也，胸满而日晡潮热，阳明也，邪气犹在表里之间也。〕小柴胡汤〔见和解门〕加芒硝六两 此少阳阳明药也，表证误下，邪热乘虚入胃，以致下利而满呕，潮热之证犹在。〔伤寒潮热，为胃实，故宜下。〕故仍与柴胡汤以解少阳，加芒硝以荡胃热，亦与大柴胡两解同意。

桂枝加大黄汤〔太阳太阴解表攻里仲景〕　　治太阳误下，转属太阴，腹满大实痛者。〔腹胀虽属太阴，若里证尚浅，腹满时痛，犹宜和之以桂枝加芍药汤，惟满痛便秘口燥咽乾者，方可以此汤下之。〕桂枝汤〔见发表门〕、加大黄〔一两〕、芍药〔三两〕此足太阳太阴药也，误下而作结胸，则邪在上，仍属太阳，今腹满而大实痛，则邪已入太阴，经曰，诸痛为实，痛随利减，故用桂枝以解未尽之表邪，加大黄以下内陷之邪热。

经又曰，太阴病脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者，宜减之，以胃气弱易动故也，仲景之慎於用下也如是，王海藏曰，腹痛桂枝加芍药，大实痛桂加大黄，何为不用芍药加大黄，而於桂枝内加之，要从太阳经治，以太阳为本也，赵嗣真曰，太阴腹痛三，有次第传经之邪，有直入本经之邪，有下后内陷之邪.

此腹满时痛为下后内陷之邪，宜桂枝加芍药汤，大实痛者，桂枝大黄汤，设遇本经直入阴邪，腹满实痛，脉沉细者，用此下之，岂不贻结胸之悔耶，周扬俊曰，大实痛者，有宿食也，非大黄不能除，亦通因通用之意也。

冰解散〔温疫表里两解肘后〕

治天行一二日，头痛壮热。麻黄〔四两〕、桂心、甘草〔炙〕、白芍〔二两〕、大黄、黄芩〔三两〕。此足太阳阳明药也，麻黄能开腠发汗，桂心能引血化汗，黄芩以清上中之热，大黄以泻中下之热，甘草白芍能调胃而和中，盖天行温疫，郁热自内达外，与伤寒由表传里者不同，故虽一二日之浅，可以汗下兼行，不必同于伤寒之治法也。

防风通圣散〔表里俱实河间〕

治一切风寒暑湿，飢饱劳役，内外诸邪所伤，气血怫郁，表里三焦俱实，憎寒壮热，头目昏运，目赤睛痛，耳鸣鼻寒，口苦舌乾，咽喉不利，唾涕稠黏，欬嗽上气，大便秘结，小便赤涩，疮疡〔音羊〕肿毒，折跌损伤，瘀血便血，肠风痔漏，手足瘛瘲，惊狂谵妄，丹斑瘾疹。

〔憎寒壮热，邪在表也，头眩目赤，风热上攻也，耳鸣口苦，邪在少阳也，便秘痔漏，热结大腑也，小便赤涩，热畜膀胱也，疮疡痈肿，气血怫郁也，丹斑瘾疹，风热在胃也，手足瘛瘲，惊狂谵妄，肝风胃火也。〕防风、荆芥、连翘、麻黄、薄荷、川芎、当归、白芍〔炒〕、白朮、山栀〔炒黑〕、大黄〔酒蒸〕、芒硝〔五钱〕、黄芩、石膏、桔梗〔一两〕、甘草〔二两〕、滑石〔三两〕、加生薑葱白煎。

自利去硝黄，自汗去麻黄，加桂枝，涎嗽加薑制半夏。此足太阳阳明表里血气药也，防风荆芥薄荷麻黄，轻浮升散，解表散寒，使风热从汗出而散之于上，大黄芒硝破结通幽，栀子滑石降火利水，使风热从便出而泄之于下，风淫于内，肺胃受邪，桔梗石膏清肺泻胃，风之为患，肝木受之，用芎归芍，和血补肝，黄芩清中上之火，连翘散气聚血凝，甘草缓峻而和中。

〔重用甘草滑石，亦犹六一利水泻火之意。〕白朮健脾而燥湿，上下分消，表里交治，而能散泻之中，犹寓温养之意，所以汗不伤表，下不伤里也。本方再加人参补气，熟地益血，黄蘗黄连除热，羌活独活天麻细辛全蠍祛风，蜜丸弹子大，每服一丸，茶酒任下，名祛风至宝丹。〔喻嘉言曰，此中风门中不易之专方也。〕本方除大黄芒硝，名双解散。〔麻黄防荆芥薄荷川芎以解表，黄芩栀子连翘石膏滑石以解里，复有当归芍药以和血，桔梗甘草白朮以调气，故曰双解。〕

葛根黄连黄芩汤〔太阳阳明解表清里仲景〕

治太阳病桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，此汤主之。发热头痛，恶风自汗，所谓桂枝证也，此邪在表而反下之，虚其肠胃，表邪乘虚入里，遂协热而利不止也，促为阳盛，虽下利而脉促，知表未解，前证仍在也，汗出而喘，为邪气外甚所致，喘而汗出，为里热气逆所致，与此汤散表邪清里热，脉数而止曰促。葛根〔半斤〕、甘草〔炙〕、黄芩〔二两〕、黄连〔二两〕先煮葛根内诸药煎。〔或加薑枣〕此足太阳阳明药也，表证尚在，医反误下，邪入阳明之腑，其汗外越，气上奔则喘，下陷则利，故舍桂枝而用葛根，专治阳明之表。

〔葛根能升阳明清气，又为治泻圣药。〕加芩连以清里热，甘草以调胃气，不治利而利自止，不治喘而喘自止矣，又太阳表里两解之变法也。

三黄石膏汤〔发表清里〕

治伤寒温毒表里俱热，狂叫欲走，烦躁大渴，面赤鼻乾，两目如火，身形拘急，而不得汗，或已经汗下，过经不解，三焦大热，谵狂鼻衄，身目俱黄，六脉洪数，及阳毒发斑。〔陶节庵曰，此因热在三焦，闭寒经络津液，营卫不通，遂成此证。石膏〔两半〕、黄芩、黄连、黄蘗〔七钱〕、栀子〔三十箇〕、麻黄、淡豉〔二合〕每服一两，薑三片，枣二枚细茶一撮，煎热服。

此足太阳手少阳药也，表里之邪俱盛，欲治内则表未除，欲发表则里又急，故以黄芩泻上焦之火，黄连泻中焦之火，黄蘗泻下焦之火，栀子通泻三焦之火，而以麻黄淡豉发散表邪，石膏体重，泻胃火，能解肌，亦表里分消之药也。

五积散〔发表温里局方〕

治少阴伤寒，及外感风寒，内伤生冷，身热无汗，头痛身痛，项背拘急，胸满恶食，呕吐腹痛，寒热往来，脚气肿痛，冷秘寒疝，寒疟，恶寒无汗，妇人经水不调。

〔上证皆寒湿为病也〕白芷、陈皮、厚朴〔六分〕、当归、川芎、芍药、茯苓、桔梗〔二分〕、苍朮、枳壳〔七分〕、半夏麻黄〔四分〕、乾薑、肉桂〔重表者用桂枝〕、甘草〔三分〕加薑葱煎，又法除桂芷枳壳陈皮，余药慢火炒，摊冷，入桂芷同煎，名熟料五积散，〔用炒者，助其温散也。〕有汗去苍朮麻黄，气虚去枳桔，加人参白朮，腹痛挟气加吴茱萸，胃寒加煨薑阴证伤寒，肢冷虚汗加附子，妇人调经加醋艾。

此阴阳表里通用之剂也，麻黄，桂枝，所以解表散寒，甘草芍药，所以和中止痛，苍朮厚朴，平胃土而祛湿，陈皮半夏，行逆气而除痰，芎归薑芷，入血分而祛寒湿，枳壳桔梗，利胸膈而清寒热，茯苓泻热利水，宁心益脾，所以为解表温中除湿之剂，去痰消痞调经之方也，一方统治多病，惟活法者变而通之。

本方能散寒积食积气血积痰积，故名五积，王海藏曰，桂枝麻黄芍药甘草，即各半汤也，苍朴陈草，即平胃也，枳梗陈半，即枳桔半夕等汤也，加芎归治血又加乾薑为厚朴散，此数药相合，为解表温中之剂，消痞调经之方，虽为内寒外感表里之分所制，实非仲景表里桂枝麻黄薑附之的方也，惟在活变而通之.

陶节庵曰，夫病不身热头痛，初起怕寒，腹痛，呕吐，泄泻，踡卧，沉默不渴，脉沉迟无力，人皆知为阴证矣，至於发热面赤，烦燥，揭去衣被，脉大，人皆不识，认作阳证，误投寒药，死者多矣，不知阴证不分热与不热，不论脉之浮沉大小，但指下无力，重按全无，便是沉阴，急与五积散一服，通解表里之寒，若内有沉寒，必须薑附温之，若作热治而用凉药，则渴愈甚而躁愈急，岂得生乎，此取脉不取证也，按伤寒有舍证取脉者，又有舍脉取证者。本方合人参败毒散，名五积交加散，治寒湿身体重痛，腰脚酸疼。

麻黄白朮汤〔解表清里补中东垣〕

治大便不通，小便赤涩，身面俱肿，色黄，麻木，身重如山，喘促无力，吐痰唾沫，发热时躁，躁已振寒，项额如冰，目中溜火，鼻不闻香，脐有动气，小腹急痛。东垣曰，此宿有潜热伏於荣血之中，木火乘於阳道，为上盛，短气喘促，为阴火伤气，四肢痿弱，为肾水不足，冬时寒水得令，乘其旺水剋火，陵木大胜，必有大复，故见诸证。

表皮、陈皮、黄连〔酒炒〕、黄蘗〔酒炒〕、甘草〔炙〕、升麻〔二分〕、柴胡、桂枝、人参、黄耆、苍朮〔泔浸〕、白朮〔土炒〕、厚朴、猪苓〔三分〕、茯苓、泽泻、吴茱萸〔四分〕、白豆蔻、炒麴〔五分〕、麻黄〔不去节六分〕、杏仁〔四粒研〕、分二服。此足三阳三阴通治之剂也，前证盖因表里俱伤，阳气抑不得升，故风火湿热郁而为病也，桂枝麻黄解表祛风升麻柴胡升阳散火.

黄连黄蘗燥湿清热，而黄蘗又能补肾滋阴，蔻朴青陈利气散满，而青柴又能平肝，蔻朴又能温胃，杏仁利肺下气，神麴化滞调中，吴萸暖肾温肝，参耆甘草苍白二朮补脾益气，二苓泽泻通利小便，使湿去而热亦行，方内未尝有通大便之药，盖清阳升则浊阴自降矣。〔昂按此方盖合四君五苓补中平胃麻黄吴萸解毒而为一方者也，治证既多，故所用表里寒热补泻之药俱备，但皆气药而无血药，与五积不同，然乃东垣之方录之，以见治疗之中，又有此一种也。〕

参苏饮〔外感内伤元戎〕

治外感内伤，发热头痛，呕逆欬嗽，痰塞中焦，眩运嘈烦，伤风泄泻，及伤寒已汗发热不止。〔发热头痛，外感也，咳嗽痰壅，呕逆泄泻，内伤也，已汗而热不止，阴虚也。〕人参、紫苏、乾葛、前胡、半夏〔薑汁炒〕、茯苓〔七钱半〕、陈皮〔去白〕、甘草、枳彀〔麸炒〕、桔梗、木香〔二钱〕每五钱，加薑枣煎，外感多者去枣，加葱白，肺中有火，去人参，加杏仁桑白皮。

〔泻腑〕泄泻加白朮扁豆莲肉，〔炒燥温健脾〕此手足太阴药也，风寒宜解表，故用苏葛前胡，劳伤宜补中，故用参苓甘草，橘半除痰止呕，枳桔利膈宽肠，木香行气破滞，使内外俱和，则邪散矣。

溢饮身重注痛者，亦宜此方和解之，刘宗厚曰，此出少阳柴胡例药，治感冒异气挟痰饮之病，本方云，前胡葛根，自能解肌，枳壳橘红辈，自能宽中快膈，毋以性凉为疑，愚观药性非凉，亦是辛平之剂，元戎谓参苏饮治一切发热皆效，谓有风药解表，有气药和中，则外感风寒，内积痰饮，并可用也，合四物名茯苓补心汤，尤能治虚热及吐衄便血，乃虚实表里兼治之剂，然不可过。

本方去人参前胡，加川芎柴胡薑枣煎，名芎苏饮，〔澹寮〕治伤风寒外有发热头痛恶寒，内有欬嗽吐痰气涌。〔此或肺有实热，故去人参，加川芎，为通阴阳血气之使。〕

香苏饮〔外感内伤局方〕

治四时感冒，头痛发热，或兼内伤，胸膈满闷，嗳气恶食。内经曰，卑下之地，春气常在，故东南卑湿之区，风气柔弱，易伤风寒，俗称感冒，受邪肤浅之名也，由鼻而入，在於上部，客於皮肤，故无六经形证，惟发热头痛而已，胸满嗳气，恶食则兼内伤也，轻为感冒，重者为伤，又重者为中。香附〔炒〕、紫苏〔二钱〕、陈皮〔去白一钱〕、甘草〔七分〕、加薑葱煎.

伤食加消导药，欬嗽加杏仁桑皮，有痰加半夏，头痛加川芎白芷，伤风自汗加桂枝，伤寒无汗，加麻黄乾薑，伤风鼻塞头昏，加羌活荆芥，心中卒痛，加延胡索酒一杯。此手太阴药也，紫苏疏表气而散外寒，香附行里气而消内壅，橘红能兼行表里以佐之。〔橘红利气，兼能发表散寒，盖气行则寒散，而食亦消矣。〕甘草和中，亦能解表为使也。

茵陈丸〔汗吐下兼行外台〕

治时气，瘴气，黄病，痎疟，赤白痢等证。茵陈、栀子、鳖甲〔炙〕、芒硝〔二两〕、

大黄〔五两〕、常山、杏仁〔炒三两〕、巴豆〔一两去心皮炒〕、豉〔五合〕、蜜丸，梧子大，每服一丸，或吐，或利，或汗，如不应，再服一丸，不应，可作煎剂投之，老幼量意加减。

此足太阳太阴阳明厥阴药也，栀子淡豉，栀豉汤也，合常山可以涌吐，合杏仁可以解肌，大黄芒硝，承气汤也，可以荡热去实，合茵陈可以利湿退黄。〔三药名茵陈汤，治黄正药。〕加巴豆大热以祛脏腑积寒，加鳖甲滋阴以退血分寒热，此方备汗吐下三法，故能统治诸病，居平当预合之，以备缓急，虽云劫剂，实佳方也。

## 和解之剂

邪在表宜汗，在上宜吐，在里宜下，若在半表半里，则从中治，宜和解，故仲景于少阳证，而以汗吐下三者为戒也，昔贤云，或热病脉躁盛而不得汗者，阳脉之极也死，然有当和解之证，汗之不得汗，和解之力到，汗自出而解，慎勿错认作死证也，由是观也，和解之剂，用以分理阴阳，调和营卫，顾不重欤。

小柴胡汤〔半表半里仲景〕

治伤寒中风少阳证，往来寒热，胸箫痞满，默默不欲食，心烦喜呕，或腹中痛，或箫下痛，或渴，或欬，或利或悸，小便不利，口苦耳聋，脉弦，或汗后余热不解，及春月时嗽疟发寒热妇人伤寒热入血室。寒为阴，热为阳，里为阴，表为阳，邪客於半表半里，阴出与阳争，阴胜则寒，阳入与阴争，阳胜则热，阳不足则先寒，阴不足则先热.

又曰，太阳行身之后，属膀胱寒水，为表，阳明行身之前，属胃燥金，为表之里，邪在於中，近后膀胱水则寒，近前阳明燥则热也，寒热有定时者为疟，无定时者为往来寒热，以热在表而浅，邪恶正故畏寒，寒已复热，此邪未并於表里，故寒热微而无定时也，半表半里，属足少阳胆脉，行於两箫，手少阳三焦之脉络心包，风邪干之，心气不得宣畅，故表则能食，入里则不能食.

今在表里之间，是以不欲食，未至于不能食也，邪在表则不烦不呕，在里则烦呕，表方传里，故心烦喜呕也，里虚协热，故或渴或利，或腹中痛，里有停饮故悸，而小便不利，少阳胆脉络于耳，故耳聋，胆气上溢故口苦，胆与肝皆属木，故脉弦，春月时嗽，少阳当令之时也，血室，冲脉也，男女皆有之，妇人伤寒七八日，邪当传里，值经水适来，则邪不入腑，乘虚而入血室，或经水适断，表邪乘虚亦入血室，热与血搏结而不行，致有寒热如疟，暮则谵语如见鬼状.

在男子则下血谵语，皆为热入血室，妇人伤寒与男子无异，惟热入血室妊娠伤寒为不同也，小柴胡在经主气，在藏主血，故更能入血室，经曰伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具，又曰，伤寒五六日发热而呕，医以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，发热汗出而愈，或湿热在半表半里而发黄者，仍与小柴胡汤和其表里，虽杂证不能外也。

亦治伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，不欲食，大便魒，脉细者，为阳微结。仲景曰，汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，脉虽沉紧，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今显有汗，故知非少阴也，按三阴脉皆至颈胸中而还，不上循头，程郊倩曰热，虽结而不甚也，以有微恶寒之半表在，至于脉沉，虽似里阴，则又有头汗出之证以，凡脉细脉沉脉紧，皆阳热郁结之证，无关少阴也，可见阳气一结，不但阳证似阴，阳脉亦似阴矣。

柴胡〔八两〕、半夏〔半升〕、人参、甘草、黄芩、生薑〔三两〕、大枣〔十二枚〕呕逆加生薑陈皮，〔生薑散逆，陈皮顺气〕烦而不呕去半夏人参，加栝蒌，〔以荡郁热。〕渴者去半夏，加花粉，〔生津〕若不渴，外有微热，去人参，加桂枝，覆取微汗，〔解肌〕欬嗽去参枣生薑，加五味子乾薑。

欬为气逆肺寒，五味敛肺，乾薑散寒，戴元礼曰，少阳有嗽无喘，有喘非少阳也，阳明有喘无嗽，有嗽非正阳明也。〕虚烦加竹叶粳米。〔竹叶凉心，粳米和胃。〕齿燥无津加石膏。〔齿燥属阳明火，石膏清胃止渴。〕痰多加栝蒌贝母，〔能去热痰。〕腹痛去黄芩，加芍药，〔黄芩寒中芍药合甘草和里。〕箫下痞魒，去大枣，加牡蛎，〔大枣甘，令人满，牡蛎鹹，能软坚。〕箫下痛，加青皮芍药。〔箫为肝胆之部，痛属肝火，二药平肝。〕

心下悸，小便不利，去黄芩，加茯苓，〔经曰，太阳证饮水多，心下必悸，水停心下故悸，水畜不行，故小便不利，黄芩苦，反坚肾，茯苓淡能利水。〕本经头痛加川芎。〔入肝活血，散郁除风。〕发黄加茵陈。〔利湿。〕此足少阳药也，胆为清净之府，无出无入，其经在半表半里，不可汗吐下，法宜和解。

仲景曰，少阳中风，耳聋目赤，胸满而烦，不可吐下，吐下则悸而惊，释曰，邪在半表半里，以吐除烦，吐则伤气，气虚者悸，以下除满，下则亡血，血虚者惊，又曰，伤寒脉弦细，头痛发热者，属少阳，不可汗，汗之则谵语，释曰，汗之亡津液，少阳之邪，因之入胃，故谵语。〕

邪入本经，乃由表而将至里，当彻热发表，迎而夺之，勿令传太阴，柴胡味苦微寒，少阳主药以升阳达表为君，黄芩苦寒，以养阴退热为臣。〔阳不足则阴凑之，故发寒，用黄芩降阴气，使不陷入阳中，则不寒，阴不足，则阳凑之，故发热，用柴胡升阳气，使不陷入阴中，则不热，又曰，柴胡黄芩之苦寒以退热，半夏生薑之辛温以退寒，人参大枣甘草之甘温以助正气。〕半夏辛温，能健脾和胃以散逆气而止呕，人参甘草，以补正气而和中，使邪不得复传入里为佐，〔二药固太阴，使木邪不致剋土，然必虚人方可用参。〕

邪在半表半里，则营卫争，〔表属卫，里属营。〕故用薑枣之辛甘以和营卫为使也。李时珍曰，少阳证虽在半表半里，而胸膈痞满，实兼心肺上焦之邪，心烦喜呕，默默不欲食，又兼脾胃中焦之证，故用黄芩以治手足少阳相火，黄芩亦少阳药也，昂按半夏止呕不欲食，寒热间作，脾亦有之，不独少阳也，小柴胡之用半夏，以邪在半表半里，则阴阳争。

用半夏和胃而通阴阳也，灵枢经用治不眠，亦同此意，而仲景治喉痺咽痛，及大小便秘，皆用半夏，取其辛能润燥，又能散也，丹溪谓半夏能使大便润而小便长，今又专以半夏为除痰之药，稍涉燥证，辄不敢用，而半夏之功用不复见知於世矣，徐忠可曰，小柴胡能引清传而行阳道，能引胃气上行春令，能散诸经血凝气聚，故凡邪在表里混杂者，俱藉之以提出少阳，俾循经而散，以柴甘生薑为定药，余则加减随证耳，陶节庵曰，本经证心下饱闷，未经下者，非结胸也，乃表邪传至胸中，未入于腑，尚为在表，只须小柴胡加枳桔，不效，就以本方对小陷胸加枳桔。

一服豁然，其效如神，喻嘉言曰，伤寒分表里中三治，表里之邪俱盛，则从中而和之，故有小柴胡之和法，用人参甘草半夏生薑大枣助脾和中，但带柴胡一味透表，黄芩一味透里，欲入胃中，听胃气之升者，带柴胡出表，胃气之降者，带黄芩入里，一和而表里之邪尽服，未效者加工治之，不相扞格矣，又曰，虚劳发寒热者，乃卫虚则恶寒，营虚则发热耳，缓调营卫，俾不亢战，寒热自止。

若误用小柴胡，俾汗多而卫伤于外，便溏而营伤于内，虚热转加，病益甚矣，吴绶曰，小柴胡为半表半里之剂，太阳经之表热，阳明经之标热，皆不能解也，若夫阳气虚寒，面赤发热，脉沉足冷者，服之立见危殆，及内有虚寒，大便不实，妇人新产发热，皆不可用也，李士材曰，今人治伤寒，不分阴阳表里，荑 用此方去参投之，以为平稳，杀人多矣，不独峻剂也。

李东垣曰，若血受病，亦先调气，谓气不调则血不行，气夫血妇也，如妇人经病，先柴胡以行经之表，次四物以行经之里，亦先气而后血也。本方以前胡代柴胡，名小前胡汤，〔崔氏〕治同，〔胡洽云，亦仲景方。〕本方加陈皮芍药，名柴胡双解散，〔节庵〕治同，本方加芒硝，名柴胡加芒硝汤，〕仲景见表里门。〕

本方加桂枝，名柴胡加桂枝汤，〔仲景〕治伤寒六七日，发热，微恶寒，支节烦痛，微呕，心下支结，外证未去者，〔伤寒六七日，邪当传里，支结者，胸中支撑而结也，喻嘉言曰，谓结于心之边旁也，呕而支结，为将传里，发热恶寒，骨节烦痛，为外证未除，宜和解，昂按此兼太阳，故加桂枝。

脉经曰，发汗多亡阳谵语，不可下，宜此汤和其营卫以通津液，自愈。〕本方除黄芩甘草，加桂枝、茯苓、龙骨、牡蛎、铅丹、大黄，名柴胡加龙骨牡蛎汤，〔仲景〕治伤寒八九日下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，身重不可转侧，〔伤寒八九日，过经然后下之，可谓慎矣，孰知外邪未尽，乘虚入里，烦满者，阳热入胸也，惊者，心恶热而神不守也，烦惊虽系乎心，亦因胆虚，为将军之官，失荣而多畏也，小便不利，里虚而津液不行也。

谵语，胃热也，身重不可转侧，阳气不营于表也，与柴胡汤以除烦满，加茯苓龙骨牡蛎铅丹，收敛神气而镇惊，而茯苓牡蛎，又能行津液，利小便，加大黄以逐胃热，止谵语，加桂枝以行阳气，合柴胡以散表邪而解身重，因满故去甘草，按伤寒传足不传手，其实原无界限，此证邪热干心，神明内乱，故致烦惊谵语，，仲景加入心药数种，不专以足经之治治之也。〕

本方去半夏人参薑枣，加桂枝乾薑花粉牡蛎，名柴胡桂枝乾薑汤，〔仲景〕治伤寒汗下后，胸胁满，微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，〔头汗寒热而兼满渴，表里皆有邪，故除人参半夏，而加桂枝以解太阳，乾薑以散满，花粉以生津，牡蛎以软坚，以此和解，循津液而助阳。〕

亦治疟发寒多热少，或但寒不热，〔喻嘉言曰，小柴胡本阴阳两停之方，可从寒热以为进退，此方加薑桂，则进而从阳，其加芩连，以退而从阴，可以类推，李挺曰，伤寒余热未尽，重感六淫之气，变而为疟，法与杂病不同，寒多热少，或单寒者，太阳邪变也，柴胡桂枝汤，热多寒少，或单热，骨节烦痛者，热阳治明邪变也，白虎汤加桂，寒热相等，或先热者，少阳邪变也。

小柴胡汤，渴者去半夏，加花粉知母，寒大作，战栗汗出不散者，太阳阳明合病也，桂枝石膏汤服此后疟愈甚者，三阳合病也，恐传入阴经，急用桂枝黄芩汤，如传入阴经，从卯至午，发而呕吐，大便闭者，大柴胡汤下之，从午至酉，发而腹满便闭者，大承气汤下之，从酉至寅，发而欲狂善忘便黑者，桃仁承气汤微利之，不敢下者。

栀子升麻汤，若挟痰食瘴气，治法与杂病略同，附桂枝石膏汤，黄芩二钱，石膏知母各三钱，桂枝黄芩汤，即小柴胡加石膏二钱，知母二钱，桂枝五分，李柴曰，二方以桂枝治太阳，白虎治阳明，柴胡治少阳，意甚明显，挟痰合二陈，食积合平胃，溺涩合五苓，便闭合大柴胡，无汗加葛根苍朮，有汗加黄耆白朮，夜发加白芍桃仁，日久加常山槟榔吐之，治疟之法尽矣。〕

本方去半夏，加花粉，名柴胡去半夏加栝蒌根汤，〔金匮〕治往来寒热而渴，及劳疟，〔花粉润燥生津，太阳小便不利而渴，宜五苓，阳明大便不利而渴，宜调胃承气，大柴胡已利而渴，宜白虎，少阳寒热往来而渴，宜此汤，遇劳即发名劳疟。〕本方去柴胡黄芩，加厚朴，名厚朴生薑半夏甘草人参汤，〔仲景〕治发汗后腹胀满者。

〔凡吐下后胀满者，乃当汗不汗，误与吐下表邪乘虚入里，邪气盛则实之证也，汗后表已解而胀满者，知非里实，缘脾胃气虚，阴气内壅而为胀也，法当补虚散滞。〕本方除半夏，加当归白芍大黄，名柴胡饮子，〔子和〕治肌热蒸热积热，汗后余热，脉洪实弦数，〔表为肌热，里为蒸热，壅为积热。〕亦治疟疾，〔喻嘉言曰，子和法中略施攻补，深中肯綮。〕

本方加羌活防风，名柴胡羌活汤，治瘟疫少阳证，本方加桔梗，名柴胡桔梗汤，治春嗽，本方合平胃散，名柴平汤，治湿疟身痛，身重，本方加青黛薑汁糊丸，名清镇丸，〔洁古〕治呕吐脉弦头痛又热嗽，本方一分，加四物二分，名柴胡四物汤，治妇人日久虚劳，微有寒热，本方与四物各半，名调经汤。

黄连汤〔升降阴阳仲景〕

治伤寒胸中有热而欲呕，胃中有寒而腹痛。成氏曰，湿家下后舌上有胎者，是丹田有热，胸中有寒，是邪气入里而为下热上寒也，此伤寒邪气传里而为下寒上热也，胃中有邪气，使阴不得升而独治于下，为下寒，腹中痛，阳不得降而独治于上，为肺中热欲呕吐，与此汤以升降阴阳。黄连〔炒〕、乾薑〔炒〕、桂枝、甘草〔三两〕、人参〔二两〕、半夏〔半升〕、大枣〔十二枚〕此足阳明药也。

黄连苦寒泄热以降阳，薑桂辛温除寒以升阴，人参助正祛邪，半夏和胃止呕，甘草大枣调中止痛，上中二焦寒热交战，以此和解之。喻嘉言曰，湿家下之，舌上有胎者，丹田有热，胸中有寒也，仲景亦用此汤何耶，盖伤寒分表里中三治，表里之邪俱盛，则从中而和之，故有小柴胡之和法，至于丹田胸中之邪，在上下而不在表里，即变柴胡为黄连汤，以桂枝代柴胡，以黄连代黄芩，以乾薑代生薑，引入胃气之上下敷布。

故不问下寒上热，上寒下热，皆可治之也，夫表里之邪，则用柴芩，用生薑之辛以散之，上下之邪，则用桂连，用乾薑之辣以开之，仲景圣法灼然矣，昂按上下未有不分表里者，大荑上焦属表，中下属里，胸中与太阳为近，故用桂枝，嘉言着眼虽高，而立言尚有未尽。

黄芩汤〔太阳少阳两解仲景〕

治太阳少阳合病自下利者。合病者，谓有太阳之证，身热头痛脊强，又有少阳之证，耳聋胁痛，呕而口苦，寒热往来也，自利者，不因攻下而泄泻也，自利固多可温，然肠胃有积结，与下焦客热，又非温剂所能止，或分利之，或攻泄之可也，成氏曰，太阳阳明合病下利为在表，与葛根汤以汗之，少阳阳明合病下利为阳邪入里，与承气汤以下之，此太阳少阳合病下利，为在半表半里与黄芩汤以和僻之。

黄芩〔三两〕、芍药、甘草〔二两〕、大枣〔十二枚〕此足太阳少阳药也，成氏曰，虚而不实者，苦以坚之，酸以收之，黄芩芍药之苦酸以坚敛肠胃之气，弱而不足者，甘以补之，甘草大枣味甘以补肠胃之弱，昂按二经合病，何以下用二经之药，盖合病而兼下利是阳邪入里，则所重者在里，故用黄芩以彻其热，而以甘芍大枣和其太阴，使里气和则外证自解，和解之法，非一端也。

仲景之书，一字不苟，此证单言下利，故此方亦单治下利，机要用之治热痢腹痛，更名黄芩芍药汤，洁古因之加木香槟榔大黄黄连归尾官桂，更名芍药汤，治下痢，仲景此方遂为万世治痢之祖矣。本方加半夏〔半升〕、生薑〔三两〕、名黄芩加半夏生薑汤，〔仲景〕治前证兼呕者，〔呕胃气逆也，加半夏生薑以散逆气。

千金曰，生薑呕家圣药是散其逆气也，金匮曰，呕家用半夏以去其水，水去则呕止，是下其痰饮也。〕亦治胆腑发欬，呕苦水如胆汁，〔胃气逆则呕苦，胆液溢则口苦。〕本方除大枣，名黄芩芍药汤，治火升鼻衄，及热痢，外台黄芩汤，黄芩人参乾薑〔各三两〕、桂枝〔一两〕、半夏〔半升〕、大枣〔十二枚〕、治乾呕下痢。

芍药甘草汤〔腹痛〕

治腹中不和而痛，〔此阴阳气血不和，肝木乘脾之故也，腹痛有寒，有热，有虚，有实，有食积，有湿痰，有死血，有虫，寒痛者，痛无增减，或兼吐利，热痛者，时痛时止，腹满坚结，实痛者，痛甚胀满，手不可按，虚痛者，按之即止，食痛者，痛甚则利，利后痛减，死血痛者，痛有常处，湿痰痛者，脉滑，痰气阻碍，不得升降，虫痛者，时作时止，面白脣红，大抵胃脘下大腹痛者，多属食积外邪，遶脐痛者，属痰火积热，脐下小腹痛者，属寒，或瘀血，或溺涩。〕

仲景用治误表发厥，脚挛吐逆，与乾薑甘草汤以复其阳，厥愈足温者，更作此汤以和其阴，其脚即伸。〔酸甘相合，用补阴血，王海藏曰，稼穑作甘，甘者己也，曲直作酸，酸者甲也，甲己化土，此仲景妙方也。〕

白芍药、甘草〔炙各四两〕、脉缓伤水，加桂枝生薑，脉洪伤金，加黄芩大枣，脉濇伤血，加当归，脉弦伤气，加芍药，脉迟伤寒，加乾薑.此足太阴阳明药也，气血不和故腹痛，白芍酸收而苦泄，能行营气，灸草温散而甘缓，能和逆气，又痛为木盛剋土，〔诸痛皆属肝木。〕白芍能泻肝，甘草能缓肝和脾也。

虞天民曰，白芍不惟治血虚，大能行气，腹痛者，营气不和，逆于肉里，得白芍行其营气，又以甘草之甘缓和其逆气，此不治之治，乃所以深治之也。本方去芍药，加乾薑，〔一两炮〕名甘草乾薑汤，〔仲景别见寒门〕金匮用此治肺痿肺冷，吐涎沫，小便数，〔以此温之。〕本方加附子，名芍药甘草附子汤，〔仲景别见寒门〕本方加黄芩，名黄芩芍药汤，〔机要〕治热痢，腹痛，后重，身热，脓血稠粘，及鼻衄不止，脉洪数，〔此即仲景之黄芩汤除大枣。〕

本方加白朮，名白朮芍药汤，〔机要〕治脾湿水泻，身重困弱。保命集曰，泻痢不止，或暴下者，皆太阴受病，故不可离芍药，人不受湿则不痢，故须白朮，四时下痢，予白芍白朮内，春加防风，夏加黄芩，秋加桂附，更详外证治之，如身困倦加白朮，自汗逆冷，气息微，加桂附以温之，如里急后重，脓血稠粘，虽在盛冬，于温药内亦加大黄。

栝蒌薤白白酒汤〔胸痹金匮〕

治胸痹喘息，欬唾，胸背痛，短气。胸中者，心肺分之，故喘息而欬唾，诸阳受气于胸中转行于背，气痹不行，故胸背为痛而短气。栝蒌〔一枚〕、薤白〔三两〕、白酒〔四斤〕此上焦膻中药也，〔膻中，两乳中间，经曰膻中者，臣使之官，喜乐出焉。〕喻嘉言曰，胸中阳气如离照当空，旷然无外，设地气一上，则窒塞有加，故知胸 痹 者，阴气上逆之候也。

仲景微则用薤白白酒以益其阳，甚则用附子乾薑以消其阴，世医不知胸 痹为何病，习用豆蔻、木香、诃子、三稜、神麴、麦芽等药，坐耗其胸中之阳，亦相悬矣。薤叶光滑，露亦难伫，故曰薤露，其性滑泄，能通气滞，故胸痹下重并用之。本方加半夏名栝蒌薤白半夏汤，〔金匮〕治胸痹不得卧，心痛彻背，〔以不得卧故加半夏〕本方除白酒，加枳实、厚朴、桂枝，名枳实薤白桂枝汤，〔金匮〕治胸痹气结在胸，胸满胁下逆抢心。

温胆汤〔不眠集验〕

治胆虚痰热不眠，虚烦惊悸，口苦呕涎。胆以温为候，虚则寒，寒则不眠，惊悸亦由于胆虚，虚火上溢，故口苦，呕吐多属半表半里少阳胆经之邪，胆虚气郁，致脾生痰涎而烦呕，伤寒病后多有此证。陈皮〔去白〕、半夏〔薑制〕、茯苓〔或用茯神〕、甘草、枳实〔麸炒〕、竹茹、加薑煎，或加枣，局方无茯苓，如心虚加人参枣仁，心内烦热加黄连麦冬，口燥舌乾去半夏，〔半夏行水耗津。〕加麦冬五味花粉，表热未清加柴胡，内虚大便自利去枳实。

加白朮，内实心烦，加黑栀子。此足少阳阳明药也，橘半生薑之辛温，以之导痰止呕，即以之温胆，〔戴氏云，痰在胆经，神不归舍，亦令人不寐。〕枳实破滞，茯苓渗湿，甘草和中，竹茹开胃土之郁，清肺金之燥，凉肺金即所以平甲木也，〔胆为甲木，金能平木。〕

如是则不寒不燥而胆常温矣，经又曰，胃不和则卧不安，又曰阳气满不得入于阴，阴气虚故目不得瞑，半夏能和胃而通阴阳，故内经用治不眠，二陈非特温胆，亦以和胃也。温胆汤即二陈加枳实竹茹，三因云，心虚胆怯，气郁生涎，涎与气搏，变生诸证，触事易惊，或梦寐不祥，或短气悸乏，或自汗，并温胆汤主之，呕则以人参代竹茹。

内经半夏汤治痰盛不眠，半夏五合，糯米一升，用清水扬万遍煮服，汗出即已，半夏除痰而利小便，糯米益阴而利大肠，使上下通则阴阳和矣，经又曰，诸水病者，故不得卧，卧则惊，惊则欬甚，准绳云，内经半夏汤，皆去饮之剂，无饮者勿服，金匮治虚劳虚烦不眠，用酸枣仁汤，枣仁二升，甘草一两，知母茯苓川芎各二两，深师加生薑二两，此补肝之剂。

经曰，卧则血归于肝，昂按本草云，枣仁炒用治胆虚不眠，生用治胆热好眠，窃谓胆热必有心烦口苦之证，何以反能好眠乎，温胆汤治不眠，用二陈加竹茹枳实，二味皆凉药，乃以凉肺经之热，非以温胆经之寒也，其以温胆名汤者，以胆欲不寒不燥常温为候耳，胆热好眠四字，不能无疑也。本方加人参、远志、枣仁、熟地，名十味温胆汤，治梦遗惊惕。

逍遥散〔退热调经局方〕

治血虚肝燥，骨蒸劳热，欬嗽潮热，往来寒热，口乾便涩，月经不调。骨蒸潮热，肝血虚也，肝火乘肺故欬嗽，邪在少阳故往来寒热，火盛烁金，不能生水，故口渴便秘，肝病故经水不调。柴胡、当归〔酒拌〕、白芍〔酒炒〕、白朮〔土炒〕、茯苓〔一钱〕、甘草〔炙五分〕，加煨薑薄荷煎。

此足少阳厥阴药也，肝虚则血病。当归芍药养血而敛阴，木盛则土衰，甘草白朮和中而补土，〔补土生金，亦以平木。〕柴胡升阳散热，合芍药以平肝，而使木得条达，〔木喜条达，故以泻为补，取疏通之义。〕茯苓清热利湿，助甘朮以益土，而令心气安宁，〔茯苓能通心肾。〕

生薑暖胃祛痰，调中解郁，薄荷搜肝泻肺，理血消风，疏逆和中，诸证自已，所以有逍遥之名，〔有乾咳嗽者，丹溪曰，极为难治，此系火郁之证，乃痰郁其火邪在中，用逍遥散以开之，下用补阴之剂可愈，昂按此即后条医贯所言之旨也。〕本方加丹皮栀子，名八味逍遥散，〔薛己〕治怒气伤肝，血少目暗。

目为肝窍，经曰，目得血而能视，肝伤血少则目昏，丹皮能泻血中伏火，栀子能泻三焦郁火，故薛氏加之以抑肝气，兼以调经也，医贯曰，古方逍遥散，柴胡，薄荷，当归，芍药，陈皮，甘草，白朮，茯神，其加味者，则丹皮，栀子，余以山栀屈曲下行泄水，改用吴茱炒连，其论五郁曰东方先生木，木者生生之气，即火气也，火附木中，木郁则火亦郁矣，火郁则土自郁，土郁则金郁，金郁则水郁，五行相因，自然之理也。

余以一方治木郁，而诸郁皆愈，逍遥散是也，方中柴胡薄荷二味最妙，盖胆乃甲木少阳之气，其气柔嫩，象草穿地而未伸，此时若被寒风一郁，即软萎遏抑，不能上伸，不上伸则下剋脾土，而金水并病矣，惟得温风一吹，郁气始得畅达也，盖木喜风摇，寒即摧萎，温即发生，柴胡薄荷辛能发散，温能入少阳，古人立方之妙如此其甚者，方中加吴茱炒连，即左金丸，黄连清心火，吴茱气臊，肝气亦臊，同气相求，以平肝木，木平则不生心火，火不刑金，而金能制木，不直伐木，而佐金以制木，此左金所以得名也。

此法之巧者，然犹未也，继用六味地黄，加柴胡芍药以滋肾水，俾能生木，逍遥散风以散之也，地黄饮雨以润之也，木有不得其天者乎，此法一立，木火之郁既舒，木不下剋土，土亦得滋润，无燥熇之患，金水自能相生，余谓一法可通五法者如此，推而广之，凡寒热往来，恶寒恶热，呕吐，吞酸，嘈杂，胸痛，胁痛，小腹膨胀，头运，盗汗，黄疸，温疫，疝气，飧泄等证，皆对证之方，推之伤寒伤风伤湿，除直中外，凡外感者，皆作郁看，以逍遥散加减出入，无不获效。

如小柴胡汤，四逆散，羌活汤，大同小异，然不若此方之响应也，傥一服即愈，少顷复发，或频发而愈甚，此必下寒上热之假证，此汤不可复投，当改用温补之剂，如阳虚以四君子汤加温热药，阴虚以六味汤加温热药，玄机之土，不须余赘矣，又曰，余于冬月正伤寒麻黄桂枝证作寒郁治，不恶寒者作火郁治，此余创论也，既曰寒邪，何故入内，而反为热，不知即是本身之火，为寒所郁，一步返归一步，久则纯热矣。

三黄解毒，解其火也，葛根升麻，火郁发之也，三承气，土郁夺之也，小柴胡，木郁达之也，此理甚简易，刘守真谓用麻黄桂枝必加凉药，子和六神通解加石膏于麻黄苍朮中，陶氏谓九味羌活可代三方，皆非也，不若逍遥散，真可一方代三方也，火为寒郁熬煎肾水，至木旺时，无生发滋润之本，故发热而渴，非外感也，余以六味汤滋其水，以柴胡舒其木，活人多矣。

六和汤〔调和六气局方〕

治夏月饮食不调，内伤生冷，外伤暑气，寒热交作，霍乱吐泻，及伏暑烦闷，倦怠嗜卧，口渴，便赤，中酒等证。风寒暑湿之邪，伤脾则泻，伤胃则吐，伤肺则渴，伤膀胱则溺赤，阴阳相争则寒热交作，或霍乱转筋，脾主四肢，伤则倦怠，伤酒亦以温散为治。砂仁、藿香、厚朴、杏仁、半夏、扁豆、木瓜、人参、白朮、赤茯苓、甘草、加薑枣煎，伤暑加香薷，伤冷加紫苏，一方无白朮，一方有苍朮。

此足太阴阳明药也，藿香、砂仁、杏仁、厚朴、香能舒脾，辛能行气，而砂仁厚朴，兼能化食，木瓜酸能平肝舒筋，〔肝木乘脾故转筋，木瓜酸能敛肺助肺金以平肝邪，故治霍乱转筋〕扁豆赤苓，淡能渗湿清热，而扁豆又能散暑和脾，半夏辛温，散逆而止呕，参朮甘温，补正以匡邪，甘草补中，协和诸药，薑枣发散而调荣卫，皆所以和之也，或加香薷者，用以祛暑，加紫苏者，用以发表散寒也。

吴鹤皋曰，六和者，和六腑也，脾胃为六腑之总司，先调脾胃，则水精四布，五经并行，百骸九窍，皆太和矣，昂按六和者，和六气也，若云和六腑，则五脏又不当和乎，盖风寒暑湿燥火之气，夏月感之为多，故用诸药匡正脾胃，以拒诸邪而平调之也。

藿香正气散〔外感内伤局方〕

治外感风寒，内伤饮食，憎寒壮热，头痛呕逆，胸膈满闷，欬嗽气喘，及伤冷伤湿，疟疾中暑，霍乱吐泻，凡感岚瘴不正之气者，并宜增减用之。〔元气虚弱之人慎用。〕

藿香、紫苏、白芷、大腹皮、茯苓〔三两〕、白朮〔土炒〕、陈皮、半夏麴、厚朴〔薑制〕、桔梗〔二两〕、甘草〔一两〕、每服五钱，加薑枣煎，一方加木瓜，〔气脱能收，气滞能和。〕伤食重者，加消食药。

此手太阴足阳明药也，藿香辛温，理气和中，辟恶止呕，兼治表里为君，苏芷桔梗，散寒利膈，佐之以发表邪，厚朴大腹，行水消满，橘皮半夏，散逆除痰，佐之以疏里滞，苓朮甘草，益脾去湿，以辅正气为臣使也，正气通畅，则邪逆自除矣。吴绶曰，若太阳伤寒，头痛发热，骨节痛者，此方全无相干，如妄用之，虽汗出亦不解，变成坏证者多矣。

凡伤寒发热，脉沉，元气虚人，并夹阴阳寒发热者，皆不可用，戴元礼曰，肥人多中，以气盛于外而歉于内也，肺为气出入之道，人肥者必气急，气急必肺邪盛，肺金剋肝木胆为肝之腑，故痰涎壅盛，治之必先理气，中后气未尽顺，痰未尽降，调理之剂，当以藿香正气散和星香散，服此药非特治中风之证，中风中恶霍乱尤宜。本方合三味香薷饮〔香薷扁豆黄连〕名藿薷汤治伏暑吐泻转筋。

三解汤〔时行阳疟〕

治时行疟之通剂。此三阳经疟也，机要曰，疟有中三阳者，有中三阴者，其证各殊，同伤寒也，在太阳谓之寒疟，治多汗之，在阳明谓之热疟，治多下之，在少阳谓之风疟，宜和之，此三阳受病，谓之暴疟，发在夏至后处暑前，此伤之浅者也，在三阴经，总谓之湿疟，当从太阴经论之，发在处暑后冬至前，此伤之重者，远而为痎，痎者老也，居西方，宜毒药疗之，李梃曰，凡疟须分阴阳，气虚属阳，血虚属阴，发于春夏属阳，发于秋冬属阴。

自子至已属阳，自午至亥属阴，邪浅在腑为阳，与营卫并行，故一日发，邪深在脏为阴，横连膜原，不能与卫气并行，故间日发，或三四日一发，卫虚则先寒，营虚则先热，喻嘉言曰，疟发必有寒有热，盖外邪伏于半表半里，适在少阳所主之界，出与阳争，阴胜则寒，入与阴争，阳胜则热，即纯热无寒为痺疟温疟，纯寒无热为牝疟，要皆自少阳而造其极偏。

补偏救弊，亦必还返少阳之界，使阴阳协和而后愈也，谓少阳而兼他经则有之，谓他经而不涉少阳，则不成其为疟矣，脉纵屡迁，而弦之一字实贯彻之也，昂按疟之不离少阳，犹欬之不离于肺，故经曰五脏六腑，皆令人欬，然必传以与肺也。

柴胡、麻黄〔去节〕、泽泻〔各三钱〕此足少阳药也，吴鹤皋曰，病有三在，在表在里及在半表半里也，疟邪藏于分肉之间，邪正分争，并于表则在表，并于里则在里，未有所并，则在半表半里，麻黄之辛，能散表邪由汗而泄，泽泻味鹹，能引里邪由溺而泄，柴胡升阳发热，居表里之间而和解之，此但可以治实疟，虚者当辨其气血而加补剂。〔昼发属气，夜发属血。〕

清脾饮〔严用和〕

治疟疾热多寒少，口苦嗌乾，小便赤涩，脉来弦数。热多阳胜也，口苦嗌乾，肝胆火也，热盛故便赤，疟邪居于半表半里，属少阳甲胆之分，肝胆属木，故脉弦。

青皮、厚朴〔醋炒〕、柴胡、黄芩〔炒〕、半夏〔薑制〕、茯苓、白朮〔土炒〕、草〔炙〕、草舁、加薑煎，一方加槟榔，大渴加麦冬知母，疟不止，加酒炒常山〔一钱〕乌梅，〔二箇常山劫痰截疟乌梅敛阴清热。〕此足少阳太阴药也，疟为肝胆之邪，然多因脾胃受伤而起，脾属湿土，重感于湿，湿生热，热生痰，故见前证也。

脾既受病，木又剋之，故用青皮柴胡以破滞而伐肝〔柴胡疏上焦肝气，青皮疏下焦肝气。〕半夏厚朴以行痰而平胃，〔厚朴平胃，半夏燥痰古云无痰不作疟。〕茯苓用以渗湿，黄芩用以清热，草舁辛热，能散太阴之积寒，除痰而截疟，〔能清肤梁之痰〕盖先去其害脾者，而以白朮甘草调而补之也。

此即小柴胡汤加减，从温脾诸方而一变也，虚疟忌用，吴鹤皋曰，清脾非清凉之谓，乃攻去其邪，而脾部为之一清也，刘宗厚因草舁之辛热而讥焉，是未达严用和氏之精矣，张子和曰，世医以疟为脾寒，甚者归之崇怪，良可笑也，刘宗厚曰，暑盛阳极，伏阴在内，人或纳凉澡浴，寒客肌肉之间，或肌饱劳役，内伤而病作，肌肉属脾，发则恶寒战栗，乃谓之脾寒耳，实由风寒湿暍，邪郁腠理。

夏时毛窍娗通，而不为病，至秋气收敛之际，表邪不能发越，故进退不已，往来寒热，势如凌虐人之状，所以名疟，即四时之伤寒也，十二经皆能为病，古方多兼理内伤取效，由脾胃和，精气通，阴阳和解，诸邪悉散，实非脾病也，世用发表解肌温经散寒等法，亦未尝执于燥脾劫剂也，昂按脾虚恶寒，胃虚恶热，寒热间作，脾亦有之，不独少阳也。

虽十二经脏皆能为疟，而脾胃受伤者实多，故仲景小柴胡汤人参甘草半夏薑枣，皆脾胃药，其治少阳，独柴胡一味而已，严氏宗之，故以小柴胡加减而立清脾饮，是明从脾胃论治矣，刘氏之论，亦主脾胃，内伤，乃不敢翻子和之案，以为非脾病，恐不然也，又古方用辟邪丹，雄珠丸，治鬼疟，盖杂病多有挟鬼证者，何独于疟必云无此也。

痛泻要方〔痛泻刘草窗〕

治痛泻不止。脾虚故泻，肝实故痛，吴鹤皋曰，此与伤食不同，伤食腹痛，得泻便减，今泻而痛不止，故责之土败木贼也，戴氏曰，水泻腹不痛者，湿也，痛甚而泻，泻而痛减者，食积也，泻水腹痛肠鸣，痛一阵，泻一阵，火也，或泻或不泻，或多或少者，痰也，完穀不化者，气虚也。白朮〔土炒三两〕、白芍〔炒二两〕、陈皮〔炒两半〕、防风〔一两〕、或煎或丸，久泻加升麻。此足太阴厥阴药也。

白朮苦燥湿，甘补脾，温和中，芍药寒泻肝火，酸敛逆气，缓中止痛，防风辛能散肝，香能舒脾，风能胜湿，为理脾引经要药，〔东垣曰，若补脾胃非此引用不能行。〕陈皮辛能利气，炒香尤能燥湿醒脾，使气行则痛止，数者皆以泻木而益土也。

黄连阿胶丸〔冷热痢局方〕

治冷热不调，下痢赤白，里急后重，脐腹瘀痛口燥烦渴，小便不利。〔湿热郁于肠胃，故腹痛口渴而便秘。〕黄连〔一两〕、茯苓〔二两〕、阿胶〔炒一两〕为末，水熬阿胶为丸，空心米汤下，延年除茯苓，加乾薑当归，名驻车丸，治同。此手足阳明药也，黄连泻火燥湿，开郁消瘀，以平其痛热，阿胶补阴益血，润燥利肠，以和其里急，茯苓能令肺气下降，通于膀胱，清热利水，止渴除烦，为清解之平剂。〔黄连退热，茯苓除湿，阿胶润燥补虚。〕

仲景黄连阿胶汤，黄连〔四两〕、黄芩〔一两〕、芍药〔二两〕、阿胶〔三两〕、鸡子黄〔二枚生用〕、治伤寒少阴病得之二三日以上，心烦不得卧。二三日以上，寒变热之时也，少阴多病此，传经之阳邪，阴气为阳热所灼，故心烦不得卧，芩连之苦以除热，鸡子阿胶之甘以益血，芍药之酸以收阴气。

用苦寒甘润酸敛之剂，收摄其欲亡之微阴，较之四逆，一水一火，为不同矣。海藏黄连阿胶汤，黄连〔炒四两〕、黄蘗、阿胶〔炒各一两〕、山栀〔五钱〕、每服四钱，治伤寒热毒入胃，下利脓血，血虚加芎归，腹痛加芍药，血不止加地榆。

薑茶饮〔疟痢东垣〕

治赤白痢，及寒热疟。生薑、陈细茶、每味约三钱，浓煎服，或微炒煎。此足太阴阳明药也，茶助阴，薑助阳，使寒热平调，并能消暑解酒食毒，此方用之屡效，勿以药之平浅而忽之也。本方除生薑，加陈白梅蜜水煎，名梅蜜饮，治热痢，除茶加木香肉蔻，治冷痢。〔蜜最能治痢。〕

芦根汤〔呕哕千金〕

治伤寒病后呕哕不下食。此由初病时热盛多服冷药饮冷水，热势既退，冷气便发，故脾胃虚寒而不和，噫哕食臭，腹内雷鸣而泻利也。芦根〔一升〕、竹茹〔一升〕、生薑〔二两〕、粳米〔一合〕此足太阴阳明药也，芦根甘寒，降伏火，利小水，竹茹甘寒，除胃热，清燥金，生薑辛温，祛寒饮，散逆气，三者能和胃，胃和则呕止，加粳米者，亦藉以调中州也。

阴阳水〔霍乱〕

治霍乱吐泻有神功。按药中治霍乱者最多，然有寒热二证，而本草主治，未尝分别言之，万一误用，立死不救，仓卒患此，脉候未审，切勿轻投偏热偏寒之剂，惟饮阴阳水为最稳，张子和曰，霍乱吐泻，乃风湿暍三气合邪也，湿土为风木所剋，郁则生热，心火上炎故吐，吐者喝也，脾湿下注故泻，泻者湿也，风急甚则转筋，转筋者风也，又邪在上焦则吐，在下焦则泻，在中焦则吐泻交作。沸汤、井水、各半锺和服。〔故又名生熟水。〕此中焦分理阴阳之药也，阴阳不和而交争，故上吐下泻而霍乱，饮此辄定者，分其阴阳使和平也。

甘草黑豆汤〔解毒〕

解百药毒，兼治筋疝。筋疝者，茎中挈痛，挺胀不堪，此由用春方邪术而得之，用此方者，亦取其解毒。甘草〔二两〕、黑豆〔半升〕。此足阳明药也，甘草和中以解毒，黑豆散热以解毒，〔苏颂曰，古称大豆解百药毒，试之不然，又加甘草，其验乃奇。〕若治筋疝，当用甘草梢。以梢能径达茎中也。本方加大黄，名大黄甘草汤，治上中下三焦消渴。
