# 医方集解 卷十

## 痈疡之剂

朱丹溪曰，痈疽皆因阴阳相滞而生，盖气阳也，血阴也，血行脉中，气行脉外，相并周流，寒与湿搏之，则凝滞而行迟为不及，热与火搏之，则沸腾而行速为太过，气得邪而郁，津液稠粘，为痰为饮，积久渗入脉中，血为之浊，此阴滞于阳也，血得邪而郁，隧道阻滞，或滞或结，积久渗出脉外，气为之乱，此阳滞于阴也，百病皆由于此，不止痈疽而已也，内经曰，荣气丕从，逆于肉理，乃生痈肿，又曰，诸痛痒疮，皆属心火，外科方证，至为繁多，兹取可通用者，量录数方，以备缓急，其余各证，各有专方，不能多录，若夫泻热解毒，活血托里之剂，多散见于诸门，惟在用者之圆神而已。

真人活命饮〔消痈散毒〕

各一切痈疽肿毒初起未消者。金银花〔三钱〕、陈皮〔去白〕、当归〔酒洗钱半〕、　　防风〔七分〕、白芷、甘草节、贝母、天花粉、乳香〔一钱〕、

没药〔二味另研候药熟下〕、皁角刺〔五分〕、穿山甲〔三大片剉蛤粉炒去粉用〕，用好酒煎，毒在上饱服，在下飢服，喜饮者多饮酒以行药势，忌酸物铁器。酸性收歛，凡药多忌铁。此足阳明厥阴药也，金银花散热解毒，痈疽圣药，故以为君，花粉清痰降火，白芷除湿祛风，并能排脓消肿，当归和阴而活血，陈皮燥湿而行气，防风泻肺疏肝，贝母利痰散结，甘草化毒和中，故以为臣，乳香调气，托里护心，能使毒气外出，不致内攻。没药散瘀消肿定痛，故以为佐，穿山甲善走能散，皁角刺辛散剽锐，皆厥阴阳明正药，能贯穿经络，直达病所，而溃壅破坚，故以为使，加酒者，欲其通行周身，使无邪不散也。此药当服于未溃之先，未成者散，已成者溃，若已溃后不可服。

金银花酒〔痈疽初起〕

治一切痈疽恶疮，不问发在何处，或肺痈肠痈，初起便服奇效。痈疽之生，始于喜怒忧乐之不时，饮食居处之不节，或金石草药之发动，寒暑燥湿之不调，致阴阳不平，而蕴结荣卫，凝濇而腐溃，轻者起于六腑，浮达而为痈，重者发于五脏，沉濇而为疽，浅者为疖，实者为痈，深则为疽矣，发于外者，为背疽脑疽眉鬓等疽，发于内者，为肝痈肺痈肠脐等痈，外证易识，内证难明，太阳经虚从背而出，少阳经虚从鬓而出，阳明经虚从髭而出，督脉经虚从脑而出。

金银花〔五两乾者亦可不及生者力速〕、甘草〔一两〕，水二碗，煎一碗，再入酒一碗，略煎，分三服，一日一夜服尽，重者日二剂，服至大小肠通利，则药力到，外以生者捣烂，酒调敷毒四围。此足太阴阳明药也，金银花寒能清热解毒，甘能养血补虚，为痈疮圣药，甘草亦扶胃解毒之上剂也。

本方用金银花〔二两〕甘草〔一两〕加黄耆〔四两〕酒一升，重汤煮服，名回毒金银花汤，治痛疡色变紫黑者。附忍冬膏〔金银花一名忍冬藤〕四月採鲜花，捣汁熬膏，茶酒任点服，养阴退阳，补虚疗风，尤宜于火热炽盛之人，永无疔疽之患，窨酒亦佳，花叶同功，而花香尤胜。

蜡矾丸〔托里护心，李迅〕

治一切疮痈恶毒，先服此丸，护膜托里，使毒不攻心，或为毒虫蛇犬所伤，并宜服之。黄蜡〔二两〕、白矾〔一两〕先将蜡溶化，候少冷入矾和匀，为丸，每服十丸，二十丸，渐加至百丸，则有力，疮愈后服之亦佳，加雄黄为雄矾丸，治蛊毒蛇犬虫咬毒。此手少阴药也，心为君主，不易受邪，凡患痈疽及蛇犬所伤，毒上攻心，则命立倾矣，黄蜡甘温，白矾酸涩，并能固膜护心，解毒定痛，托里排脓，使毒气不致内攻，故为患诸证者所必用也。

托里散〔托里内消〕

治一切恶疮，发背疔疽便毒，始发脉弦洪实数，肿甚欲作脓者。脉弦洪实数，乃实热坚满之证，故宜下之。金银花、当归〔一两〕、大黄、朴硝、花粉、连翘、牡蛎、皁角刺〔三钱〕、黄芩、赤芍〔一钱〕，每五钱半酒半水煎。此足阳明厥阴药也，金银花清热解毒疮痈主药，当归赤芍调荣血，大黄芒硝荡胃热，黄芩清肺火，牡蛎软坚痰，连翘花粉散结排脓，角刺锋锐直达病所而溃散之也。

李东垣曰，疮疡及诸病，面赤，虽伏火热，禁不得攻里，为阳气拂郁，邪气在经，宜发表以去之，故曰火郁则发之，虽大便数日不见，宜多攻其表，以发散阳气，少加润燥药以润之，如见风脉风证，只见风脉风证，只宜发表风药，便可以通利大便，若止乾燥秘濇，尤宜润之，慎不可下，九窍不利，疮疡郁冒，皆不可下，汗之则愈，纲目曰，大便秘实，不知其气不降也，便以为实而行大黄，些少寒热，不知其血气不和也，便以为有外感而行表散，如此害人甚速。

救苦胜灵丹方少阳阳明经毒，一名救苦化坚汤，东垣治瘰闹马刀挟瘿，从耳下或耳后下颈至肩，或入缺盆中，乃手足少阳经分，其瘰闹在颈下或至颊车，乃足阳明经分受心脾之邪而作也，今将三证合而治之。一切杂病，皆有六经所见之证，外科亦然。　　黄耆护皮毛实元气活血生血疮家圣药、连翘能散诸经血凝气聚十二经疮药中不可无也、漏芦、升麻〔各一钱〕、葛根五分，此三味足阳明本经药也、

丹皮去肠胃中留滞宿血、当归、生地、熟地此三味和血凉血生血、白芍药各三分，酸寒能补中益肺治腹痛必用之，夏月倍之，冬寒则不可用、防风、羌活、独活一钱，此三味必关手足太阳证，脊痛项强腰似折顶似拔角者之，防风辛温，若疮在膈已上虽无太阳证亦当用之，为能散上部风邪去病人拘急也、柴胡八分，功同连翘，如疮不在少阳经去之、鼠粘子解毒，无肿不用、人参各三分，补肺气，如气短不调反喘者加之、甘草炙五分，能调中和诸药泻火益胃气，亦去疮邪、

肉桂二分，能散结积阴证，疮疡当少用之，此寒因热用之意，又为阴寒覆盖其疮，用大辛热以消浮冻之气，烦躁者去之、黄连以治烦闷、黄蘗炒各三分，如有热或腿脚无力加之，如烦躁欲去衣者肾中伏火也，更宜加之，无此不用、昆布二分鹹能软坚，疮坚硬者宜用、三稜〔煨二分〕、莪茳煨三分此二味疮坚甚者用之，不坚不用、

益智二分，唾多者胃不和也，病人吐沫吐食胃寒者加之、麦芽一钱，治腹中缩急兼消食补胃、神麴〔炒能化食〕、厚朴一钱二分，腹胀加之否则勿用，蒸饼为丸。每服三钱，如气不顺，加陈皮木香，大便不通，加酒制大黄，血燥加桃仁大黄，风燥加麻仁、大黄、秦艽、皁角子。煨用此足阳明手足少阳药也，解照东垣註各药下，东垣立此法，以听用者之进退，倘能随证加减，实能统治诸疡，亦嘉惠后人无穷之心也。

散肿溃坚汤〔消坚散肿，东垣〕

治同前证。黄芩〔八钱半酒炒半生用〕、知母、黄蘗〔酒炒〕、龙胆草〔酒炒〕、花粉〔酒洗〕、桔梗、昆布〔五钱〕、柴胡〔四钱〕、升麻、连翘、甘草〔炙〕、三稜〔酒洗〕、广茳〔酒洗炒三钱〕、葛根、归尾〔酒洗〕、芍药〔二钱〕、黄连〔一钱〕，每服六七钱，先浸半日，煎，食后热服，服后仰卧，取药在上膈，另将半料蜜丸，留药汤吞之，量虚实服。

此手足少阳足阳明药也，柴胡、连翘、清热散结，升麻、葛根、解毒升阳，花粉、桔梗、清肺排脓，归尾、芍药、润肝活血，甘草和中化毒，昆布散痰溃坚，三稜、莪茳、破血行气，三稜破血中之气，莪茳破气中之血。黄芩、蘗、连、龙胆、知母、大泻三焦之火，而桔梗又能载诸药而上行也。

飞龙夺命丹〔以毒攻毒〕

治一切疔肿痈疽，恶疮初发，或发而黑陷，毒气内攻者。天南星、雄黄、巴豆〔去油一钱〕、黄丹、乳香、浭砂、信石〔五分〕、斑蝥〔十六个去头足炒〕、麝香〔少许〕为末，蟾酥和为丸，如麦米大，每服十丸，或十四五丸，量人虚实，好酒送下，疮在上者，食后服，疮在下者，食前服，忌油腻鱼肉荤辛之物。

此十二经通行之药也，毒气内攻，疮疡黑陷，非平剂所能胜，南星、雄黄、黄丹、味辛性燥，能杀毒破痰，巴豆、浭砂、大毒大热，能祛寒化积，斑蝥、蟾酥、辛寒至毒，能拔疔肿，下恶物，斑蝥能泻毒，从小便出，巴豆能泻毒，从大便出。信石燥烈劫痰，麝香香窜通窍，乳香能使毒气外出，不致内攻，引之以酒，使行经络，无毒不泻也，此乃厉剂，所谓药不瞑眩，厥疾不瘳，此类是也。

玉机微义曰，此方世俗多用之，然香窜燥毒之剂，盖无经不至者，备汗吐下三法，病因食一切禽兽毒发及疮，脉沉细紧数，毒蕴在里，并湿毒，用之神效，若大热大渴，毒气燃发，脉浮洪在表，及膏梁积热之人，不宜轻用，世人多不分此，又有以半夏代雄黄者，殊不知雄黄治诸疮，及百节中大风中恶者之意也。

雄黄解毒丸〔缠喉风痹，丹溪〕

治缠喉急痹。咽在后主食，喉在前主气，十二经中，唯足太阳主表，别下项，余经皆内循咽喉，尽得以病之，而缠在君相二火，喉主天气，属肺金，变动为燥，燥则濇而闭，咽主地气，属脾土，变动为湿，湿则肿而胀，皆火郁上焦，致痰涎气血结聚于咽喉，肿达于外，麻痒且痛，为缠喉风，肿于两旁为喉痺.雄黄〔一两〕、郁金〔二钱〕、巴豆〔十四粒去皮油〕，醋糊为丸，每服五分，津嚥下。

或用巴豆油蘸纸撚上燃火，吹息，带烟刺入喉中，出紫血恶涎，即宽，此以热攻热，热则流通之义也。此手足少阴少阳药也，吴鹤皋曰，缠喉急痹，缓治则死，雄黄能破结气，郁金能散恶血，巴豆能下稠涎，丹溪生平不用厉剂，此盖不得已而用者乎。单蛾双蛾，木舌子舌，胀缠喉风，走马喉风，病同于火，故不分也，惟缠喉走马，杀人最速，张子和曰，治喉痺用针出血，最为上策，内经，火郁发之，发谓发汗，出血者乃发汗之一端也。

皂角丸〔金匮〕

治肺痈欬逆上气，时时唾浊，但坐不眠。肺者，五脏之华盖也，处于胸中，主气候在皮毛，劳伤血气，腠理虚而风邪乘之，内感于肺，汗出恶风，欬嗽短气，鼻塞项强，胸膈胀满，久久不瘥，则成肺痿，风伤皮毛，热伤血脉，风热相搏，气血稽留，蕴结于肺，则成肺痈，多唾涎沫而无脓者，肺痿也，口乾喘满，咽燥而渴，甚则四肢微肿，咳吐脓血，胸中隐痛者，肺痈也，痿为正气虚，痈为邪气实。皁角〔刮去皮弦酥炙〕，为末，蜜丸，以枣膏和汤服三丸。

此手太阴药也，喻嘉言曰，火热之毒，结聚于肺，表之里之，温之清之，曾不少应，坚而不可攻者，令服此丸，庶几无坚不入，聿成洗荡之功，不可以药之微贱而少之也。千金方用桂枝汤，去芍药，加皁角名桂枝去芍药加皁角汤，治肺痿吐沫，本方加蛤粉等分为末，名皁蛤丸，治妇人风邪客于乳房，而成乳痈，每服二钱，酒下。此药能导其汗，散其风邪，汗出而病自愈矣。

托里十补散〔解表托里，局方，即外科精要十宣散〕

治痈疮初发，或已发，邪高痛下，疮盛形羸，脉无力者。若痈疽不因膏梁丹毒火热，胃虚劳气郁者，止宜补形气，调经脉，自当消散，不待汗之下之也。黄耆、人参、当归、川芎、桂心、白芷、防风、厚朴、桔梗、甘草〔一钱〕每服二钱，加至六钱，热酒调下，本方加芍药、连翘、木香、乳香、没药、亦名托里散，治发背疔疮。此手足太阴足厥阴阳明药也，参耆补气，芎归活血，甘草解毒，桂枝白芷桔梗排脓，厚朴泻实满，防风散风邪，为表里气血之药，共成助阳内托之功也。

朱丹溪曰，若冬月肿疡，用之可转重就轻，若溃疡夏月用之，以桂朴之温散，佐以防风白芷，吾恐虽有参耆，难为倚仗，世人不分冬夏，无论经络，不能无误也，机要曰，治疮须用托里，疏通脏腑，调和荣卫，三法，内之外者，其脉沉实，发热烦躁，外无焮赤，痛深于内，其邪深矣，当疏通脏腑，以绝其源，外之内者，其脉浮数，焮肿在外，形证外显，恐邪气极而内行，当先托里，内外之中者，外无焮恶之气，内亦脏腑宣通，知其在经，当和荣卫，用此三者，虽未即瘥，必无变证。

托里黄耆汤〔溃后补虚，总录〕

治诸疮溃后，脓多内虚。溃后脓血出多，阴阳两竭，宜大补气血。黄耆、人参、当归、桂心、茯苓、远志、麦冬、五味子〔炒〕，等分，每服五钱，食远服，此手足太阴足阳明药也，人参黄耆，补气固卫，当归桂心，活血生肌，茯苓渗湿健脾，麦冬清热补肺，远志辛散，专理痈疽，散郁补精，长肌肉，助筋骨。五味酸温，善收肿大，丹溪曰，疽痈溃后，补气血，理脾胃，实为切要，否则数月半年之后，虚证仍见，转成他病也。

托里温中汤〔疮疡内陷，孙彦和〕

治疮疡为寒，变而内陷，脓出清稀，皮肤凉，心下痞满，肠鸣切痛，大便微溏，食则呕逆，气短呃逆，不得安卧，时发昏愦。此孙彦和治王伯禄臂疡方也，六脉沉微，色变肤凉，加以呃逆，胃中虚寒极矣，遂于盛夏，用此大辛热之剂，盖舍时从证之变法也。

附子〔炮四钱〕、乾薑〔炮〕、羌活〔三钱〕、木香〔钱半〕、茴香、丁香、沉香、益智仁、陈皮、甘草〔炙一钱〕，加生薑五片煎。此足阳明三阴药也，卫生宝鑑曰，经曰寒淫于内，治以辛热，佐以苦温，附子、乾薑、大辛热温中，外发阳气，自里之表，为君，羌活味苦辛温，透关节，炙甘草温补脾胃，行经络，通血脉，胃寒则呕吐呃逆，不下食，益智、沉香、丁香大辛热以散寒邪，为佐，疮气内攻，聚而为满，木香、茴香、陈皮、辛苦温、治痞散满，为使。

止痛当归汤〔止痛，总录〕治脑疽背疽，穿溃疼痛。当归、生地黄、芍药、黄耆、人参、甘草〔炙〕、官桂〔各一两〕此足阳明厥阴药也，当归、生地、活血凉血，人参、黄耆、益气补中，官桂解毒化脓，毒化成脓，则痛渐止。芍药和脾，酸以敛之，甘草扶胃，甘以缓之，则痛自减矣。

齐德之曰，世人皆谓乳没珍贵之药，可住疼痛，不知因病制宜，殊非一端，热痛凉之，寒痛温之，风痛除其风湿痛导其湿，燥痛润之，塞痛通之，虚痛补之，实痛泻之，脓郁而闭者开之，恶肉败溃者引之，阴阳不和者调之，经络闭涩者利之，不可执一而无权也。

生肌散〔敛疮长肉〕

敛疮长肉。疮初起者禁之。寒水石〔脁〕、滑石〔二两〕、龙骨、海螵蛸〔一两〕、密陀僧、枯矾、定粉〔即铅粉〕、乾胭脂〔五钱〕，共为细末，掺疮口上。此阳明药也，阳明主肌肉。疮口不敛，盖因脓水散溢而溃烂也，石膏亦名寒水石，李时珍曰唐宋诸方寒水石即石膏滑石解肌热，龙骨、枯矾、善收濇，胭脂活血解毒，螵蛸、陀僧、定粉、收湿燥脓，故能敛疮而生肉也。

又方槟榔枯矾〔各一两〕陀僧、黄丹、血竭、〔各一钱〕轻粉〔五分〕亦名生肌散，张子和方，黄连〔三钱〕、密陀僧〔五钱〕、胭脂、菉豆粉〔各二钱〕、雄黄、轻粉〔各一钱〕，亦名生肌散，治同。

灸法 治一切痈疽恶疮。凡人初觉发背，欲结未结，赤肿焮痛，以湿纸覆其上，先乾处即痈头也，取独头大蒜切片，安于头上，用艾灸之，三壮换一蒜片，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛时方住，最要早觉早灸为上，若有十数头者，即用蒜研作饼，铺头上，聚艾于头上烧之，若初发赤肿，一片中间，有黄粟米头子，便用独蒜片安于头上，着艾灸十四壮，或四十九壮使毒气外出则易愈。

李迅曰，痈疽用灸，胜于用药，三壮一易，百壮为率，但头顶以上，切不可用，恐引气上，更生大祸也，史源曰，有灸至八百壮者，约艾二筛，初坏肉不痛，直灸至好肉方痛，至夜火焮满高阜头孔百数，则毒外出，否则内通五脏而危矣，纲目曰，精要谓头上发毒，不得炙，此言过矣，头为诸阳所聚，艾炷宜小，壮数宜少，小者如椒粒，少者三五壮而已，按东垣炙元好问脑疽，以大艾炷如两核许者，灸至百壮，始觉痛而痊，由是推之，则头上发毒，灸之痛者，艾炷宜小，壮数宜少，若不痛者，艾炷大，壮数多，亦无妨也。

芙蓉外敷法

一切痈疽肿毒，用芙蓉花或叶或根皮捣烂，或乾研末，蜜调涂四围，中间留头，乾则频换，初起者即觉清凉，痛止肿消，已成者即脓出，已溃者则易敛，疡医秘之名为清凉膏，清露散，铁箍散，皆此物也，或加赤小豆末，或苍耳烧存性为末加入亦妙。芙蓉辛平，性滑涎粘，清肺凉血，散热止痛，消肿排脓。

## 经产之剂

妇人之病，与男子同，惟行经妊娠则之不可以例治，故取胎产经带数方，以备採用，诸方可男女可通用者，兹不重出。　　表实六合汤〔妊娠伤寒，海藏〕治妊娠伤寒，头痛身热，无汗脉紧，太阳经病。四物汤〔四两每味一两〕、麻黄、细辛〔五钱〕此足太阳药也，凡妇人伤寒六经治例皆同，有怀妊者则以安胎为主，药中有犯胎者，则不可用也.

海藏皆以四物为君，养血安胎，余同伤寒例分证而治，麻黄、细辛、发汗解表，故加用之，治表实无汗者，四物四两，加桂枝地骨皮各七钱，名表虚六合汤，治妊娠伤寒，表虚自汗，身热恶寒，头痛项强，脉浮而弱，地骨皮凉血，故能退热止汗。四物四两，加防风苍朮各七钱，名风湿六合汤，治妊娠伤寒，中风湿气，肢节烦痛，头痛，身热，脉浮，四物四两，加升麻连翘各七钱，名升麻六合汤，治妊娠伤寒，下后过经不愈，湿毒发斑如锦纹者，四物四两，加柴胡黄芩各七钱，名柴胡六合汤.

治妊娠伤寒，胸箫满痛而脉弦，少阳经证，四物四两，加大黄五钱，桃仁十枚，麸炒，名大黄六合汤，治妊娠伤寒，大便秘，小便赤，气满而脉沉数，太阳阳明本病也，急下之大黄桃仁，妊娠所忌，然伤寒间有用之者，谓药病相当也，经曰，妇人重身，毒之如何，岐伯曰，有故无殒亦无殒也，此之谓欤。四物四两，加人参五味各五钱，名人参六合汤，治妊娠伤寒，汗下后欬嗽不止，四物四两，加厚朴枳实麸炒各五钱，名朴实六合汤，治妊娠伤寒后，虚痞胀满，阳明本虚者，本胃腑也。

四物四两，加栀子黄芩各五钱，名栀子六合汤，治妊娠伤寒汗下后，不得眠，四物四两加石膏知母各五钱，名石膏六合汤，治妊娠伤寒，大渴而烦，脉长而大，四物四两，加茯苓泽泻各五钱，名茯苓六合汤，治妊娠伤寒，小便不利，太阳本病，本膀胱腑也。

四物四两，加阿胶艾叶各五钱，名胶艾四物汤，一方加甘草，一方加甘草黄耆乾薑.治妊娠伤寒汗下后，血漏不止，损动胎气者，四物四两，加附子肉桂各五钱，名附子六合汤，治妊娠伤寒，四肢拘急，身凉微汗，腹中痛，脉沉迟者，少阴病也。桂附亦辛热动胎之药，间有不得已而用方者。

四物四两，加生地大黄〔酒浸〕，各五钱，名四物大黄汤，治妊娠伤寒畜血证。歌曰，妇人妊娠若畜血，抵当桃仁莫妄施，要救母子俱无损，大黄四物对分之，抵当汤，桃仁承气汤，皆治畜血，吴绶曰，产后伤寒，不可轻易发汗，盖有产时伤力发热，有去血过多发热，有恶露不尽发热，有三日乳蒸发热，或早起劳动，饮食停滞，亦皆发热，状类伤寒，要须详辨，大抵产后大血空虚，若汗之则变筋惕肉鬤，或昏迷不醒，或搐搦不定，或大便闭塞，其害非轻，凡有发热，且与四物汤，芎归为君，最多，白芍须炒过.

酒蒸熟地黄佐之，加软苗柴胡，乾薑，人参，主之，最效，盖乾薑辛热，能引血药入血分，气药入气分，且能去恶生新，有阳生阴长之道，以热治热，深合内经之旨，如恶露不尽者，益母丸，黑神丸，必兼用之，胃虚食少者，加白朮，茯苓，有痰呕逆者，加陈皮，半夏，其余六经，治例皆同，必以四物为主，乃养血务本之要也，刘河间曰，大抵产病天行从增损柴胡，杂证从增损四物，宜详察脉证而用之。

胶艾汤〔半产漏下，金匮〕治妇人漏下，或半产后下血不绝，或妊娠下血，腹痛为胞阻，漏下者，怀妊而经来，以阳不足，调之激经，半产者，四五月而坠胎，坠胎必伤其血海，血因续下不绝也。亦治损伤冲任，月水过多，淋沥不断，。此即崩证阿胶、芎藭、甘草〔二两〕、艾叶、当归〔三两〕、芍药〔四两〕、乾地黄〔原方未註分两〕、水五升，酒三升，煮取三升，内阿胶烊化，服，一方加乾薑三两。

胡氏治胎动无乾薑.严氏治胎动经漏，腰痛腹满，抢心短气，加黄耆，千金翼治从高坠下，损伤五脏吐血及金疮经肉绝者，加乾薑.此足太阴厥阴药也，四物以养其血，阿胶以益其阴，艾叶以补其阳，和以甘草行以酒势，使血能循经养胎，则无漏下之患矣。又方阿胶一斤，蛤粉炒艾叶数茎，亦名胶艾汤，良方治胎动不安，腰腹疼痛，或胎上抢心，去血腹痛，指迷方加秦艽。

妇人受胎一月，形如露珠，乃太极动而生阳，天一生水，谓之胚，足厥阴脉主之，经水即闭，饮食稍异，二月如桃花瓣，乃太极静而生阴，地二生火，谓之偝，足少阳脉所主，若吐逆思食，名曰恶阻，有孕明矣，或偏嗜一物，乃一脏之虚，如爱酸物，乃肝经只能养胎而虚也，三月如清鼻涕，先成鼻与雌雄二器，乃分男女，手厥阴相火所主，胎最易动，四月始受水精以成血脉，形像具，手足顺成。

手少阳脉所主，五月始受火精，筋骨四肢已成，毛发始生，足太阴脉所生，六月始受金精以成筋，口目皆成，足阳明脉所主，七月始受木精以成骨，游其魂能动左手，手太阴脉所主，八月始受土精以成皮肤，九窍皆成，游其魄能动右手，手阳明脉所主，九月始受石精，百节毕备，三转其身，足少阴脉所主，十月神气备足，乃生，足太阳脉所主，惟手少阴太阳无所主者，君主之官，无为而已，堕胎须防三五七月，宜服清热凉血安胎之药。

娕藤汤〔瘛瘲胎动，良方〕

治瘛瘲胎动不安。瘛瘲手足抽掣也，热为阳，风主动，肝风相火为病也。娕藤娕、当归、茯神、人参〔一钱〕、桔梗〔钱半〕、桑寄生〔五分〕、风热加黄芩、栀子、柴胡、白朮，风痰加半夏、南星、竹沥，风胜加全蠍、殭蚕。此足厥阴药也，娕藤之甘寒以除心热而散肝风，柴胡桔梗之辛凉，黄芩栀子之苦寒，以平少阳厥阴之风热，风热去则瘛瘲止矣，人参茯神以益气而宁神，当归寄生以养血而安胎也。

羚羊角散〔子簋，本事方〕

治妊娠中风，涎潮忽仆，目弔口噤，角弓反张，名子簋。阴主静，阳主动，风阳邪也，诸风眩掉，皆属肝木，故有搐搦眩冒反张之证。羚羊角〔屑一钱〕、独活、防风、芎藭、当归、枣仁〔炒〕、茯神、杏仁、薏仁〔五分〕、木香、甘草〔二分半〕，加薑煎，一方有五加皮。

此足厥阴药也，羚角之辛凉以平肝火，防风独活之辛温以散肝邪，茯神酸枣以宁神，当归川芎以活血，杏仁木香以利气，薏仁甘草以调脾也。扶土所以抑木，故薏仁亦治筋急拘挛之证。

紫苏饮〔子悬，严氏〕

治胎气不和，凑上胸腹，腹满头痛，心腹腰箫痛，名子悬。由下焦气实，相火旺盛，举胎而上，上逼心胸也。苏叶〔一钱〕、当归〔七分〕、芎藭、芍药、人参、陈皮、大腹皮〔五分〕、甘草〔二分〕，加薑煎，空心服，心腹痛者，加木香延胡索。此手足太阴厥阴药也，陈来章曰，芎归芍药以和其血，苏橘大腹以顺其气，气顺血和则胎安矣，既利其气，复以人参甘草养其气者，顺则顺其邪逆之气，养则养其沖和之气也。

天仙藤散〔子气，陈景初〕

治子气。妇人冲任，素受血风，因妊娠而足肿喘闷妨食，甚则脚指出黄水，病名子气，非水也。天仙藤〔即青木香藤微炒〕、香附〔炒〕、乌药、陈皮、甘草〔炙〕等分，加紫苏三叶，木瓜生薑各三片，空心煎服，或为末盐汤调下，日三服。此手足太阴药也，天仙藤之苦温疏气活血，能解血中之风气，香附乌药陈皮之辛温以行郁气，紫苏生薑之辛温以疏表气，甘草之甘缓以和正气，少加木瓜以除湿热，利筋骨，调荣卫也。

白朮散〔子肿，全生〕

治子肿，面目肢体虚浮如水状。胎中挟湿，水与血搏，湿气流溢，故令面目肢体浮肿，亦名胎水，原因烦渴引饮过多，或泄泻损伤脾胃，脾虚不能治水，五六个月多有之。白朮〔一钱〕、薑皮、陈皮、茯苓皮、大腹皮〔五分〕，为末，米饭下，指迷方有桑白皮无白朮，此即五皮饮丹溪除薑皮腹皮，加川芎木通，补中导水行气。此证有服鲤鱼汤鲤鱼粥者。此足太阳太阴药也，水病常令上下分消，薑皮橘皮辛而能散，使水从毛窍出，腹皮苓皮淡而能泄，使水从溺窍出，水盛由於土衰，故用白朮之甘温以扶脾土而隄防之，不致泛溢也。

竹叶汤〔子烦〕

治娠心惊胆怯，终日烦闷，名子烦。受胎四五个月，相火用事，或盛夏君火大行，俱能乘肺以致烦躁，胎动不安，亦有停痰积饮，滞於胸膈，以致烦躁者。麦冬〔钱半〕、茯苓、黄芩〔一钱〕、人参〔五分〕、淡竹叶〔十片〕，一方茯苓为君，无人参，有防风，一方无人参，有防风知母，如有痰者，加竹沥。此手太阴少阴药也，竹叶清烦，黄芩消热，麦冬凉肺，心火乘肺故烦出於肺。茯苓宁心，人参补虚，^l 娠心烦，固多虚也。如相火盛者，单知母丸，君火盛者，单黄连丸，心神不安者，硃砂安神丸，切不可作虚烦，用栀豉等药治之。

紫菀汤〔子嗽，良方〕

治子嗽。紫菀、天冬〔一钱〕、桔梗〔五分〕、甘草〔炙〕、桑白皮、杏仁〔三分〕、竹茹〔二分〕，入蜜温服。此手太阴药也，子嗽由於火邪，当以清火润肺为务，桔梗桑皮之凉以泻之，天冬竹茹之寒以清之，紫菀炙草之温，杏仁白蜜之泽以润之也。

安荣散〔子淋，本事方〕

治子淋心烦闷乱。子淋膀胱小肠虚热也，虚则不能制水，热则不能通利，故淋，心与小肠相表里，故烦闷，亦有因房劳内伤，胞门冲任虚者，宜八珍汤，或肾气丸。人参、细辛〔一两〕、当归、甘草、灯草〔五钱〕、木通、滑石、麦冬〔三钱〕，为末，每二钱，麦冬汤调下。此手太阴足太阳少阴药也。

陈来章曰，虚热宜补，故用人参甘草之甘，淋闷宜通，故用木通灯草之渗，滑石之滑，肺燥则天气不降，而麦冬能清之，肾燥则地气不升，而细辛能润之，经曰地气上为云，天气下为雨，上下交，阴阳和，而后便得通也。血燥则沟渎不濡，而当归能滋之也。

参朮饮〔转胞，丹溪〕

治娠转胞。转胞者，胎逼及胞压在一边，胞系转戾，脐下急痛，溲数或闭也，因气血虚弱，痰饮壅滞以致之。当归、熟地黄、芎藭、芍药、人参、白朮、陈皮〔留白〕、半夏、甘草〔炙〕，加薑煎，空心服。此即八珍汤而去茯苓加陈皮半夏以除痰也。此足太阴厥阴药也，脾虚补以四君，血虚补以四物，痰饮消以二陈，使气得升举而胞自通也。

丹溪曰，转胞之病，妇之禀受弱者，忧闷多者，性躁急者，食味厚者多有之，古方用滑利药鲜效，因思胞不自转，为胎所压，胎若举起，胞系自疏，水道自通矣，近吴宅宠人患此，脉似濇重则弦，予曰，此得之忧患，濇为血少气多，弦为有饮，血少则胎弱不能举，气多有饮，中焦不清而隘，则胎知所避而就下，乃以上药与服，随以指探喉中，吐出药汁，候气定，又与之，八贴而安，此恐偶中，后治数人皆效。

仲景云，妇人本肥盛，今反羸瘦，胞系了戾，但利小便则愈，宜服肾气丸，以中有茯苓故也，地黄为君，功在补胞，昂按治下部不通，每用吐法。

又法将孕妇倒竖胎转而小便自通矣。附丹溪参朮膏，人参〔二钱五分〕、白朮〔二钱〕、黄耆〔钱半〕、茯苓、陈皮、桃仁〔各一钱〕、炙甘草〔五分〕，用猪羊胞煮汤入药煎服，治产后胞损成淋沥证。丹溪曰，受生不谨，以致损胞而得淋沥，有徐氏妇，壮年患此，因患肌肉破伤在外者，且可补完，胞虽在内，恐亦有治，诊其脉虚甚，因悟曰难产之人，多是气虚，难产之后，血气甚虚，因用峻补，以参朮膏煎以猪羊胞，极飢时与之，每剂二两，一月而安，盖令血气骤长，其胞可完，若稍迟缓，恐难成功。

黑神散〔行血下胎，局方〕

治产后恶露不尽，攻冲作痛，及胞衣不下，胎死腹中。由血滞不行也。熟地黄、归尾、赤芍、蒲黄〔炒〕、桂心、乾薑〔炒〕、甘草〔四两〕、黑豆〔炒去皮半升〕，每服二钱，酒童便各半煎，便产须知有生地黄此足太阴厥阴药也，前证皆因血瘀不行，熟地归芍之润以濡血，蒲黄黑豆之滑以行血，昂按行血则蒲黄当生用。

桂心乾薑之热以破血，乾薑辛热，能去恶生新，故产后发热必用之。用甘草者，缓其正气，用童便者，散其瘀逆，加酒者引入血分以助药力也，产后恶露不行，坐蓐劳伤者，以前四味，悉能治之，若挟宿冷气滞血凝，胞衣不下，则宜全用快行之也，纲目曰，寒多及秋冬宜之，若性急形瘦有火，及夏月当审用，此丹溪之论。古黑神散，百草霜、白芷等分，每二钱煎，入童便，醋少许，和服，治横生逆产，及胎前产后，虚损崩漏等证。

失笑散〔血痛，局方〕

治恶露不行，心包络痛，或死血腹痛。恶血阻而不行，上冲於包络，下阻於腹中，皆闷而作痛。蒲黄、五灵脂，等分为末，煎膏醋调服。此手足厥阴药也，生蒲黄性滑而行血，五灵脂气臊而散血，气臊入肝皆能入厥阴而活血止痛，故治血痛如神。本方各一两，加木通赤芍各五钱，每四钱入盐少许，服，名通灵散，治九种心痛。

清魂散〔产后昏晕，严氏〕

治产后恶露已尽，忽昏晕不知人。产后气血虚弱，又感风邪也。泽兰叶、人参〔三分〕、川芎〔五分〕、荆芥〔一钱〕、甘草〔炙三分〕为末，温酒调下，更宜烧漆器，焠醋炭於床前，使闻其气。此足厥阴药也，气血虚弱，故以芎藭泽兰养其血，人参甘草补其气，外感风邪，故以荆芥疏其风，风邪去，气血生，则神清矣，肝藏魂故曰清魂。荆芥最散血中之风，故以为君。

返魂丹〔调经利产，即益母草膏丸，产宝〕

治月经不调，赤白带下，胎前产后一切诸病。五月五日，六月六日，或小暑日，益母草花正开时，连根採收阴乾，用花叶及子，石臼捣末，蜜丸，或捣汁於砂锅内，文武火熬成膏服，忌铁，如胎动腹痛，下血不止，当归汤下，横生逆产，胎衣不下，炒盐汤下，产后血晕，口渴狂言，产后中风，失音口噤，及血结奔痛，时发寒热，面赤心烦，或鼻衄舌黑口乾，并童便和酒下，产后喘嗽。

恶心吐酸，箫痛无力，酒下，产后泻血，枣汤下，产后痢疾，米汤下，产后崩漏，糯米汤下，产后带下，胶艾汤下，产后二便不通，烦躁口苦，薄荷汤下，凡产后以童便化下一丸，能安魂魄，调经络，破血痛，经不调者服之则调，久无子者服之则孕此手足厥阴药也，益母草功擅消水行血，去瘀生新，利大小便，故为经产良药，而又能消疔肿，散乳痈也。益母草，一名茺蔚，李时珍曰，益母草根茎花叶实皆可用，若治血分风热，明目调经，用子为良，若胎产疮肿，消水行血，则可并用，盖根茎花叶专於行，子则行中有补也。

当归羊肉汤〔蓐劳〕

治产后发热自汗，肢体疼痛，名曰蓐劳。黄耆〔一两〕、人参、当归〔七钱〕、生薑〔五钱〕用羊肉一斤，煮汁去肉，入前药煎服，如恶露不尽，加桂，辛热行血恶露下，外加川芎，有寒加吴茱萸，有热加生地汁，有气加细辛。此手足太阴厥阴药也，参耆补气而固卫，当归养血而调荣，生薑辛温，引气药入气分而生新血，羊肉甘热，用气血之属以补虚劳，热退而汗收矣。

本方除人参黄耆，用羊肉〔一斤〕薑〔五两〕归〔三两〕当归生薑羊肉汤，〔金匮〕治产后腹中恚痛，及寒疝腹痛，虚劳不足。恚音鸠，又音绞，急痛也。　　当归散〔养血安胎，金匮〕妇人妊娠，宜常服之。妇人血少有热，胎动不安，及数半产难产者，并宜服之，胎无疾苦，临盆易产，产后百病悉皆主之。

当归、芎藭、芍药、黄芩〔一斤〕白朮〔半斤〕为末，酒调服，日二。此足太阴厥阴冲任药也，冲任血盛，则能养胎而胎安，芎归芍药，能养血而益冲任，又怀妊宜清热凉血，血不妄行则胎安，黄芩养阴退阳，能除胃热，白朮补脾燥湿，亦除胃热，胎气系於脾，脾虚则蒂无所附，故易落。脾胃健则能运化精微，取汁为血以养胎，自无恶阻呕逆之患矣，故丹溪以黄芩白朮为安胎圣药也。

易简方，加山茱萸，治经三四月不行，或一月再蛭。数月不行者，血少也，滋之以芎归芍药，补之以白朮山茱，一月再至者，脾虚有热也，白朮能补脾，黄芩能凉血，山茱能固经。

启宫丸〔体肥不孕〕

治子宫脂满，不能孕育。妇人肥盛不孕者，以子宫脂满壅塞，故不能受胎也。芎藭、白朮、半夏麴、香附〔一两〕、茯苓、神麴〔五钱〕、橘红、甘草〔一钱〕、粥丸。此足太阴厥阴药也，橘半白朮，燥湿以除其痰，香附神麴，理气以消其滞，川芎散郁以活其血，则壅者通，塞者启矣，茯苓甘草，亦以去湿和中，助其生气也。肥而不孕，多由痰盛，故以二陈为君，而加气血药也。

达生散〔易产，亦名束胎散，丹溪〕

妇人妊娠八九月，服数十剂，易生有力。诗云，诞弥厥月，先生如达，达小羊也，其生甚易，产难多因气血虚弱，荣卫滞涩，服此则易生如达矣。当归〔酒洗〕、芍药〔酒炒〕、人参、白朮〔土炒〕、陈皮、紫苏〔一钱〕、甘草〔炙二钱〕、大腹皮〔三钱〕入青葱五叶，黄杨脑子七箇煎，黄杨木主产难。或加枳壳砂仁，或春加川芎，夏加黄芩，冬如本方，或有别证，以意消息。此足太阴厥阴药也，当归芍药以益其血，人参白朮以益其气，腹皮陈皮紫苏葱叶以疏其壅，气血不虚不滞，则临产自无留难之患矣。

朱丹溪曰，产难往往见於郁闷安乐之人，富贵奉养之室，若贫贱者鲜有之，古方有瘦胎饮，为湖阳公主而作，恐非至当之言，予族妹苦於难产，遇胎则触而去之，予其悯焉，视其形肥而勤於女工，知其气血久坐不运，儿因母气虚亦不能自运耳，当补母气，则儿健易产，令其有孕，五六月以大全良方，紫苏饮，加补气药与之，数十贴，得男甚快，因以其方随母之性禀与时令加减，服无不应，因名曰达生散云。

昔湖阳公主难产，方士进瘦胎饮，用枳壳四两炒，甘草二两炙，五月后日服一钱，洁古改以枳朮，名束胎丸，寇宗奭明其不然，盖孕妇全赖血气以养胎，血气充实，胎乃易生，彼公主奉养太过，气实有余，故可服之，若一概滥施，误之甚矣，按瘦胎饮又名枳壳散，治胎肥难产，临月服之，张氏加香附行气宽膈，薑汤下，许学士云，大率妊娠惟在抑阳助阴，其方甚多，亦恶群队，枳壳散所以抑阳，四物汤所以养阴，然枳壳散差寒，宜以内补丸佐之，即当归一两，地黄二两为丸也。

猪蹄汤〔通乳，灵苑〕治乳少。猪蹄〔一只〕、通草〔即木通一两〕，煮食。此足阳明药也，猪蹄鹹能润下，通草淡能通窍。广济方用猪蹄四只，煮汁，加土瓜根，漏卢，木通，各三两土瓜漏卢并通经下乳。，着少米葱豉，煮稀粥食，治同，或以猪蹄汤调益元散服，以木梳梳乳房，乳汁自下。又穿山甲，王不留行，皆通乳之药，俗曰，穿山甲，王不留，妇人服之乳长流。

人参荆芥散〔血风劳，妇宝〕

治血风劳。血风劳者，血脉空疏，感受风邪，寒热盗汗，展转不已，乃成劳也。人参、白朮、熟地黄、酸枣仁〔炒〕、涍甲〔童便炙〕、羚羊角、枳壳、柴胡、荆芥〔五分〕、防风、甘草、芎藭、当归、桂心〔三分〕，加薑煎。

此足太阴厥阴手少阴药也，陈来章曰，血中之风，荆芥防风散之，木盛生风，羚角柴胡平之，阴虚发热，地黄甲滋之，血气痛滞，月水不调，芎藭当归桂心枳壳调之，烦怠食少，盗汗心忡，人参白朮炙草枣仁补而收之。

柏子仁丸〔血少经闭，良方〕

治经行复止，血少神衰。女子善怀，每多忧思，忧多则伤心，心伤则不能生血而血少，血少则肝无所藏，而冲任之脉枯，故经闭不行也，经曰，月事不来者，胞脉闭也，胞脉者属心而络於胞中，今气上逼肺，心气不得下降，故月事不来也。柏子仁〔去油〕、牛膝〔酒浸〕、卷柏〔五钱〕、泽兰、续断〔二两〕、熟地黄〔一两〕、蜜丸，米饮下。此手足少阴厥阴药也，柏子仁安神而养心，地黄、续断、牛膝、补肝肾而益冲任，卷柏、泽兰、活血脉而通经闭。

卷柏生用破血，炙用止血，李梃曰，妇人以血为主，天真气降，血脉流行，一月一见，其来有常，故曰月经，或外被风寒燥湿暑热，或内伤生冷，或七情郁结，为痰为瘀，凝滞於内，曰血滞，或用力太过，入房太甚，或服食燥热，以致火动，邪气盛而津液衰，曰血枯，若经后被惊，血气错乱而妄行，逆上则出於口鼻，水血相搏，则为水肿，怒极伤肝，则有眩晕呕血瘰闹疮疡等病，湿热相搏，则为崩带，凝结於内，则为症瘕，变证百出，不出血滞与血枯而已。

血滞经闭宜破者，原因饮食热毒，或暴怒凝瘀积痰，直须大黄乾漆之类，推陈致新，俾旧血消而新血生矣，若气旺血枯，起於劳役忧思，却宜温补，或兼痰水湿热，尤宜清之凉之，每以肉桂为佐者，热则血行也，但不可纯用峻药，以亏--，至於耗气益血之说，虽女科要法，但气为血配，气热则热，气寒则寒，气升则升，气降则降，气行则行，气滞则滞，如果郁火气盛於血者，方可用单香附散，抑气散，加木香，槟榔，枳壳，行气开郁，若气乱则调，气冷则温，气虚则补，男女一般，阳生则阴自长，气耗则血亦涸，岂可专耗其气哉。

芎归六君子汤〔痰阻经迟〕

治经水后期，其来濇少，形体肥盛。体肥而经水后期濇少者，气虚而痰滞於经络也。当归、芎藭、人参、白朮、茯苓、甘草、橘红、半夏，加薑煎。此足太阴厥阴药也，二陈治其痰滞，参朮补其气虚，〔气行则痰行〕芎归活其经血。

连附四物汤〔热郁经迟，丹溪〕

治经水过期，紫黑成块。紫血热也，黑热甚也，过期而成块，气滞也，或风冷乘之也，若淡白者，虚也，或挟痰停水以混之也，如烟尘豆汁屋漏水混漏水混浊模糊者，湿痰也。四物汤〔见血门〕加香附黄连。此手少阴手足厥阴药也，四物以益阴养血，加黄连以清血热，香附以行气郁。四物加芩朮汤，亦名温六合汤。治经水过多。

黄芩抑阳，白朮补脾，脾能统血。四物加芩黄汤，治经水适断，五心烦热，经来色黑，或如豆汁，或如豆汁，热兼湿也，芩连苦燥湿而寒胜热。四物加栀连为热六合汤，加薑附为寒六合汤，加陈朴为气六合汤，加羌艽为风六合汤，皆妇病与经产通用之药也。

固经丸〔血热崩漏，良方〕

治经行不止，及崩中漏下，紫黑或块。冲任为经脉之海，若无损伤，则阴阳和平，血气调适矣，其劳动过度，损伤脏腑，冲任之气虚，不能约制经血，故经多漏下，或由阴虚阳搏，为热所乘，致伤冲任，血得热则妄行也，脉数疾小为顺，大者为逆，紫黑成块者，热甚而反兼水化，非寒也，玉机微义曰，血得寒则凝，既行而紫黑，故知非寒也。

龟板〔炙四两〕、芍药〔酒炒〕、黄蘗〔酒炒三两〕、黄芩〔炒二两〕、香附〔童便酒炒〕、樗皮〔炒两半〕，酒丸。此足少阴厥阴药也，经多不止者，阴虚不足以制包络之火，故越其常度也，崩中漏下者，虚而挟热也，紫黑成块者，火极似水也，黄芩清上焦之火，黄蘗泻下焦之火，龟板芍药滋阴而养血，皆壮水以制阳光也，香附辛以散郁，樗皮濇以止脱。

升阳举经汤〔劳伤崩漏，东垣〕

治崩漏，身热自汗，短气，倦怠懒食。此由劳伤所致。补中益气汤〔见气门〕、加白芍、黑栀子、薑三片，枣二枚煎。此足太阴阳明药也，补中汤以益气升阳，退热收汗，加芍药以和血敛阴，黑栀以清热止血，又东垣兰室祕藏，升阳举经汤，

黄耆、当归、白朮、〔各三钱〕羌活、防风、峹本、〔各二钱〕独活、附子、〔炮〕甘草、〔炙各钱半〕人参、熟地、川芎、〔各一钱〕细辛、〔六分〕桃仁、〔十个去皮尖研〕红花、肉桂、〔盛夏勿用〕芍药〔各五分〕，每服三钱，渐加至五钱，治经水不止。原文曰，如右尺脉按之空虚，是气血俱脱，大寒之证，轻手其脉数疾，举指弦紧或涩，皆肠脱之证，阴火亦亡，见热证於口鼻眼，或渴，此皆阴躁阳欲先亡也，当温之举之，升之燥之，当大升浮气血，切补命门之下脱也。

如圣散〔止崩漏〕

治崩漏不止凡非时血行，淋沥不已，谓之漏下，忽然暴下如山崩然，谓之崩中，有五色以应五脏。棕榈〔烧〕，乌梅〔一两〕，黑薑〔两半〕，为末，每服二钱，乌梅汤下。此足厥阴药也，濇能止血，故用棕榈，酸能收敛，故用乌梅，温能守中，故用乾薑，黑能止血，水胜火也故并脁用。

牡丹皮散〔血瘕良方〕

治血瘕。瘕者瘀血凝聚而成也，伏於隐僻之处，盘结胶固，非攻伐之不易平也。

丹皮、桂心、归尾、延胡索〔三分〕、牛膝、赤芍药、莪朮〔六分〕、三稜〔四分〕，水酒各半煎。此足厥阴药也，桂心、丹皮、赤芍、牛膝、以行其血，三稜、莪朮、归尾、延胡、以行其血中气滞，气中血滞，气血周流，则结者散矣。

正气天香散〔气滞经阻，绀珠〕

治一切诸气，气上凑心，心胸攻筑，箫肋刺痛，月水不调。妇人多忧郁，故气病为多，气为血配，气滞则血亦不能行，故月候不调也。香附〔八钱〕、乌药〔二钱〕、陈皮、苏叶〔一钱〕、乾薑〔五分〕，每五六钱煎。此手太阴足厥阴药也乌药陈皮，专入气分而理气，香附紫苏，能入血分而行气，引以乾薑，使入气分，兼入血分，用诸辛温以解郁散肝，令气调而血和，则经行有常，自无痛壅之患。

抑气散〔气盛於血，严氏〕

治妇人气盛於血，变生诸证，头晕膈满。凡人血气和平，则无诸疾，苟血少气多，壅於胸膈则满，上攻於头则晕矣。香附〔四两〕、陈皮〔二两〕、茯神、甘草〔炙一两〕为末，每服二钱。此手太阴少阳药也，经曰，高者抑之，香附能散郁气，陈皮能调诸气，茯神能安心气，甘草能缓逆气，气得其平，则无亢害之患矣，若郁甚者，当於理气门中诸方选用，不必泥此。

昂按气盛於血，固当抑气，若过用行气之药，则真气耗散，阴水愈盛，而成气血两虚矣，是方平和为可常服用滋血之药，使阴血充足，而阳火自平，亦正治之一法，盖补其不足，即所以制其有余也。

固下丸〔湿热带下，子和〕

治赤白带下。带下起於风寒湿热所伤，入於胞中，或中经脉，流入脏腑，阴虚阳竭，荣气不升，卫气下陷，滞於下焦奇经之分，因带脉而得名，故曰带，赤者属血，白者属气，其状如涕，相连而下，言带者，亦病形也，有湿热流滞下焦者，有肝肾阴淫湿胜者，有惊恐而木乘土位，浊液下流者，或思想无穷，而为白淫者，或余经湿热，屈滞於小腹之下者，病本虽殊，皆为气血虚损，荣卫累滞，而成其标一也。樗皮〔两半〕、白芍〔五钱〕、良薑〔脁黑〕、黄蘗〔脁黑三钱〕，粥丸米饮下。

此足少阴厥阴药也，陈来章曰，樗皮苦燥湿，寒胜热，濇固下，故赤白带因於湿热者，用之为君，古方有苍蘗樗皮，侧柏樗皮，芩柏樗皮，芩朮樗皮等丸，随证加香芎归芍薑芷及星夏等药。芍药之酸，敛阴气，收下溜为臣，良薑之热以散寒湿，黄蘗之寒，以祛热湿，并炒黑以止血收脱为佐使也。

当归煎丸〔虚热带下，严氏〕

治赤白带下，腹中痛，不饮食，羸瘦。此血虚有热之证，法当凉补，脉诀云，崩中日久为白带，漏下多时骨髓枯，崩久则血少，复亡其阳，故白滑之物，下漏不止。

当归、熟地黄、阿胶〔炒〕、续断、白芍药〔炒〕、赤芍药〔炒〕、牡蛎〔脁粉一两〕、地榆〔炒黑三钱〕醋糊丸，米饮下此足少阴厥阴药也，归、芍、熟地、续断、阿胶，补肝滋肾以治血虚，牡蛎、地榆、清热收脱，以止带下，赤芍酸寒，能散恶血，去瘀所以生新，散之所以收之也。

白芷散〔风湿带下，良方〕

治赤白带滑脱不禁。良方曰，带下由於风寒湿热所伤，伤肝经者，色青如泥，伤心经者，色赤如津，伤肺经者，色白如涕，伤脾经者，黄如烂瓜，伤肾经者，黑如衃血白芷〔一两〕、海螵蛸〔二个煆〕、胎发〔一钱煆〕，为末，酒调下二钱。此足阳明少阴厥阴药也，白芷辛温燥湿而祛风，乌苕〔即海螵蛸〕鹹温收湿而和血，发者血之余，补阴消瘀，脁黑又能止血也。
