# 汤头歌诀 - 卷二十 -痈疡之剂

六首、附方二

1.真人活命饮

真人活命金银花　　防芷归陈草节加

贝母天花兼乳没　　穿山角刺酒煎嘉

一切痈疽能溃散　　溃后忌服用毋差

大黄便实可加使　　铁器酸物勿沾牙

2.金银花酒

金银花酒加甘草　　奇疡恶毒皆能保

护膜须用蜡矾丸　　二方均是疡科宝

3.托里十补散

托里十补参芪芎　　归桂白芷及防风

甘桔厚朴酒调服　　痈疡脉弱赖之充

4.托里温中汤

托里温中姜附羌　　茴木丁沉共四香

陈皮益智兼甘草　　寒疡内陷呕泻琅

5.托里定痛汤

托里定痛四物兼　　乳香没药桂心添

再加蜜炒罂粟壳　　溃疡虚痛去如拈

6.散肿溃坚汤

散肿溃坚知柏连　　花粉黄芩龙胆宣

升柴翘葛兼甘桔　　归芍棱莪昆布全

增辑

1.醒消丸

醒消乳没麝雄黄　　专为大痈红肿尝

每服三钱陈酒化　　醉眠取汗是良方

2.小金丹

小金专主治阴疽　　鳖麝乌龙灵乳储

黑炭胶香归没药　　阴疮流注乳癌除

3.梅花点舌丹

梅花点舌用三香　　冰片硼珠朱二黄

没药煎葶蟾血竭　　一丸酒化此方良

4.保安万灵丹

万灵归术与三乌　　辛草荆防芎活俱

天斛雄麻全蝎共　　阴疽鹤膝湿痹须

5.蟾酥丸

蟾酥丸用麝蜗牛　　乳没朱雄轻粉俦

铜绿二矾寒水石　　疔疮发背乳痈瘳

6.一粒珠

一粒珠中犀甲冰　　珍朱雄麝合之能

痈疽发背无名毒　　酒化一丸力自胜

7.六神丸

六神丸治烂喉痧　　每服十丸效可夸

珠粉腰黄冰片麝　　牛黄还与蟾酥加

8.阳和汤

阳和汤法解寒凝　　外症虚寒色属阴

熟地鹿胶姜炭桂　　麻黄白芥草相承

[痈疡之剂] 真人活命

（饮）金银花，防芷归陈草节加。贝母天花兼乳没，穿山角刺酒煎嘉。〔金银花二钱，当归（酒洗）、陈皮（去白）各钱半，防风七分，白芷、甘草节、贝母、天花粉、乳香各一钱，没药五分，二味另研。候药熟，下皂角刺五分，穿山甲三大片（锉，蛤粉炒，去粉用），好酒煎服，恣饮尽醉。忍冬、甘草散热解毒，痈疮圣药，花粉、贝母清痰降火，防风、白芷燥湿排脓，当归和血，陈皮行气，乳香托里护心，没药散瘀消肿，山甲、角刺透经络而溃坚，加酒以行药势也。〕一切痈疽能溃散，（已成者溃，未成者散。）溃后忌服用毋差。大黄便实可加使，铁器酸物勿沾牙。

[痈疡之剂] 金银花酒

加甘草，奇疡恶毒皆能保。〔金银花五两（生者更佳），甘草一两，水煎一日一夜，服尽。〕护膜须用蜡矾丸，（黄蜡二两，白矾一两，溶化为丸，酒服十丸，加至百丸则有力，使毒不攻心。一方加雄黄，名雄矾丸，蛇咬尤宜服之。）二方均是疡科宝。

[痈疡之剂] 托里十补

（散，即《局方》十宣散）参芎，归桂白芷及防风。甘桔浓朴酒调服，痈疡脉弱赖之充。（人参、黄、当归各二钱，川芎、桂心、白芷、防风、甘草、桔梗、浓朴各一钱，热酒调服。参、补气，当归和血，甘草解毒，防风发表，浓朴散满，桂枝、桔梗排脓，表里气血交治，共成内托之功。）

[痈疡之剂] 托里温中

（汤，孙彦和）姜附羌，茴木丁沉共四香。陈皮益智兼甘草，寒疡内陷呕泻良。（附子（炮）四钱，炮姜、羌活各三钱，木香钱半，茴香、丁香、沉香、益智仁、陈皮、甘草各二钱，加姜五片煎。治疮疡变寒内陷，心痞便溏，呃逆昏。疡寒内陷，故用姜附温中助阳，羌活通关节，炙草益脾元，益智、丁、沉以止呃进食，茴、木、陈皮以散满除痞。此孙彦和治王伯禄臂疡，盛夏用此，亦舍时从证之变法也。）

[痈疡之剂] 托里定痛

（汤）四物兼，（地黄、川芎、当归、白芍。）乳香没药桂心添。再加蜜炒罂粟壳，溃疡虚痛去如拈。（罂粟壳收涩，能止诸痛；四物活血，托里充肌。乳香能引毒瓦斯外出，不致内攻，，与没药并能消肿止痛。）

[痈疡之剂] 散肿溃坚

（汤，东垣）知柏连，花粉黄芩龙胆宣。升柴翘葛兼甘桔，归芍棱莪昆布全。〔黄芩八钱半（酒炒半生用），知母、黄柏（酒炒）、花粉、胆草（酒炒）、桔梗、昆布各五钱，柴胡四钱，升麻、连翘、甘草（炙）、三棱（酒炒）、莪术（酒洗炒）各三钱，葛根、归尾（酒洗）、白芍（酒炒）各二钱，每服五、六钱，先浸后煎。连翘、升、葛解毒升阳，甘、桔、花粉排脓利膈，归、芍活血，昆布散痰，棱、莪破血行气，龙胆、知、柏、芩、连大泻诸经之火也。〕
