# 汤头歌诀 - 卷八 -消补之剂

七首、附方六

1.平胃散

平胃散是苍术朴　　陈皮甘草四般药

除湿散满驱瘴岚　　调胃诸方从此扩

或合二陈或五苓　　硝黄麦曲均堪着

若合小柴名柴平　　煎加姜枣能除疟

又不换金正气散　　即是此方加夏藿

2.保和丸

保和神曲与山楂　　苓夏陈翘菔子加

曲糊为丸麦汤下　　亦可方中用麦芽

大安丸内加白术　　消中兼补效堪夸

3.健脾丸

健脾参术与陈皮　　枳实山楂麦薜随

曲糊作丸米饮下　　消补兼行胃弱宜

枳术丸亦消兼补　　荷叶烧饭上升奇

4.参苓白术散

参苓白术扁豆陈　　山约甘莲砂薏仁

桔梗上浮兼保肺　　枣汤调服益脾神

5.枳实消痞丸

枳实消痞四君全　　麦芽夏曲朴姜连

蒸饼糊丸消积满　　清热破结补虚痊

6.鳖甲饮子

鳖甲饮子治疟母　　甘草芪术芍芎偶

草果槟榔厚朴增　　乌梅姜枣同煎服

7.葛花解酲汤

葛花解酲香砂仁　　二苓参术蔻青陈

神曲干姜兼泽泻　　温中利湿酒伤珍

[消补之剂] 平胃散

（《局方》）是苍术朴，陈皮甘草四般药。〔苍术（泔浸）二钱，浓朴（姜汁炒）、陈皮（去白）、甘草（炙）各一钱，姜、枣煎。〕除湿散满驱瘴岚，调胃诸方从此扩。（苍术燥湿强脾，浓朴散满平胃，陈皮利气行痰，甘草和中补土，泄中有补也。）或合二陈（名平陈汤，治痰）或五苓，（名胃苓汤，治泄。）硝黄麦曲均堪着。（加麦芽、神曲消食，加大黄、芒硝荡积。）若合小柴（胡）名柴平（汤），煎加姜枣能除疟。又不换金正气散，即是此方加夏藿（半夏、藿香。）

[消补之剂] 保和（丸）

神曲与山楂，苓夏陈翘菔（音卜）子加。曲糊为丸麦（芽）汤下，亦可方中用麦芽。〔山楂（去核）三两，神曲、茯苓、半夏各一两，菔子（微炒）、连翘各五钱。山楂消肉食，麦芽消谷食，神曲消食解酒，菔子下气，制曲、茯苓渗湿，连翘散结，陈、夏健脾化痰。此内伤而气末病者，故但以和平之品消而化之，不必攻补也。〕太安丸内加白术（二两，）中消兼补效堪夸。

[消补之剂] 健脾（丸）

参术与陈皮，枳实山楂麦（芽）随。曲糊作丸米饮下，消补兼行胃弱宜。〔人参、白术（土炒）各二两，陈皮、麦芽（炒）各一两，山楂两半，枳实（麸炒）三两。陈皮、枳实理气化积，山楂消肉食，曲、麦消谷食，人参、白术益气强脾。〕枳术丸（洁古）亦消兼补，〔白术（土炒）〕、〔枳实（麸炒）〕等分。荷叶烧饭上升奇。（荷叶包陈米饭，煨干为丸，引胃气及少

[消补之剂] 参苓白术

（散）扁豆陈，山药甘莲砂薏仁。（数药利气强脾。）桔梗上浮（载药上行）兼保肺，（恐燥药上僭。）枣汤调服益脾神。〔人参、茯苓、白术（土炒）、陈皮、山药、甘草（炙）各一斤，扁豆（炒）十二两，莲肉（炒）、砂仁、苡仁（炒）、桔梗各半斤，共为末，每服二钱，枣汤或米饮调下。〕

[消补之剂] 枳实消痞

（丸，东垣）四君全，麦芽夏曲朴姜连。蒸饼糊丸消积满，清热破结补虚痊。〔炒）、黄连（姜汁炒）各五钱，人参、白术（土炒）、半夏曲、浓朴（姜汁炒）、茯苓各三钱，甘草（炙）、干姜各二钱。黄连、枳实治痞君药，麦、夏、姜、朴温胃散满，参、术、苓、甘燥湿补脾，使气足脾运，痞乃化也。〕

[消补之剂] 鳖甲饮子

（《严氏》）治疟母，（久疟不愈，中有结癖。）甘草术芍芎偶。草果槟榔浓朴增，乌梅姜枣同煎服。〔鳖甲（醋炙）、黄、白术（土炒）、甘草、陈皮、川芎、白芍（酒炒）、草果（面煨）、槟榔、浓朴等分，姜三片，枣二枚，乌梅少许煎。鳖甲属阴入肺，退热散结为君，甘、陈、、术助阳补气，川芎、白芍养血和阴，草果温胃，槟榔破积，浓朴散满，甘草和中，乌梅酸敛，姜、枣和营卫。〕

[消补之剂] 葛花解酲

（汤）香砂仁，二苓参术蔻青陈。神曲干姜兼泽泻，温中利湿酒伤珍。〔葛花、砂仁、豆蔻各一钱，木香一分，茯苓、人参、白术（炒）、青皮、陈皮各四分，神曲（炒）、干姜、猪苓、泽泻各五分，专治酒积及吐泻痞塞。砂、蔻、神曲皆能解酒，青皮、木香、干姜行气温中，葛花引湿热从肌肉出，苓、泻引湿热从小便出，益以参、术固其中气也。〕
