# 汤头歌诀 - 卷十五 -润燥之剂

十三首、附方二

1.炙甘草汤

炙甘草汤参姜桂　　麦冬生地大麻仁

大枣阿胶加酒服　　虚劳肺痿效如神

2.滋燥养营汤

滋燥养营两地黄　　芩甘归芍及艽防

爪枯肤燥兼风秘　　火燥金伤血液亡

3.活血润燥生津散

活血润燥生津散　　二冬熟地兼瓜蒌

桃仁红花及归芍　　利秘通幽善泽枯

4.韭汁牛乳饮

韭汁牛乳反胃滋　　养营散瘀润肠奇

五汁安中姜梨藕　　三般加入用随宜

5.润肠丸

润肠丸用归尾羌　　桃仁麻仁及大黄

或加艽防皂角子　　风秘血秘善通肠

6.通幽汤

通幽汤中二地俱　　桃仁红花归草濡

升麻升清以降浊　　噎塞便秘此方需

有加麻仁大黄者　　当归润肠沁名殊

7.搜风顺气丸

搜风顺气大黄蒸　　郁李麻仁山药增

防独车前及槟榔　　菟丝牛膝山茱仍

中风风秘及气秘　　肠风下血总堪凭

8.消渴方

消渴方中花粉连　　藕汁地汁牛乳研

或加姜蜜为膏服　　泻火生津益血痊

9.白茯苓丸

白茯苓丸治肾消　　花粉黄连萆解调

二参熟地覆盆子　　石斛蛇床篦至要

10.猪肾荠尼汤

猪肾荠尼参茯神　　知芩葛草石膏因

磁石天花同黑豆　　强中消渴此方珍

11.地黄饮子

地黄饮子参芪草　　二地二冬枇斛参

泽泻枳实疏二腑　　躁烦消渴血枯含

12.酥蜜膏酒

酥蜜膏酒用饴糖　　二汁百部及生姜

杏枣补脾兼润肺　　声嘶气惫酒喝尝

13.清燥汤

清燥二术与黄芪　　参苓连柏草陈皮

猪泽升麻五味曲　　麦冬归地痿方推

增辑

1.沙参麦冬饮

沙参麦冬饮豆桑　　玉竹甘花共和方

秋燥耗伤肺胃液　　苔光干咳此堪尝

2.清燥救肺汤

清燥救肺参草杷　　石膏胶杏麦芝麻

经霜收下干桑叶　　解郁滋干效可夸

3.琼玉膏

琼玉膏中生地黄　　参苓白蜜炼膏尝

肺枯干咳虚劳症　　金水相滋效倍彰

4.黄连陈胶汤

黄连阿胶鸡子黄　　芍药黄芩合自良

更有驻车归醋用　　连胶姜炭痢阴伤

5.滋肾通关丸

滋肾通关桂柏知　　溺癃不渴下焦医

大补阴丸除肉桂　　地龟猪髓合之宜

6.增液汤

增液汤中参地冬　　鲜乌或入润肠通

黄龙汤用大承气　　甘桔参归妙不同

[润燥之剂] 炙甘草汤

（仲景）参姜桂，麦冬生地大麻仁。大枣阿胶加酒服，虚劳肺痿效如神。〔甘草（炙）、人参、生姜、桂枝各三两，阿胶、蛤粉各二两，生地一斤，麦冬、麻仁（研）各半升，枣十二枚，水、酒各半煎。仲景治伤寒脉结代，心动悸及肺痿唾多。《千金翼》用治虚劳，《宝鉴》用治呃逆，《外台》用治肺痿。参、草、麦冬益气复脉，阿胶、生地补血养阴，枣、麻润滑以缓脾胃，姜、桂辛温以散余邪。）

[润燥之剂] 滋燥养荣

（汤）两地黄，芩甘归芍及艽防。（艽、防，风药润剂。）爪枯肤燥兼风秘，火烁金伤血液亡。（当归（酒洗）二钱，生地、熟地、白芍（炒）、黄芩（酒炒）、秦艽各一钱，防风、甘草各五分。）

[润燥之剂] 活血润燥生津饮

（丹溪。）二冬熟地兼栝蒌。桃仁红花及归芍，利秘通幽善泽枯。（熟地、当归、白芍各一钱，天冬、麦冬、栝蒌各八分，桃仁（研）、红花各五分。）

[润燥之剂] 韭汁牛乳

（饮，丹溪）反胃滋，养荣散瘀润肠奇。五汁安中（饮，张任候）姜梨藉，三般加入用随宜。（牛乳半斤，韭菜汁少许，滚汤顿服，名韭汁牛乳饮。牛乳六分，韭汁、姜汁、藕汁、梨汁各一分，和服名五汁安中饮，并治噎膈。反胃噎膈，由火盛血枯，或有瘀血寒痰，阻滞胃口，故食入反出也。牛乳润燥养血为君，韭汁、藕汁消瘀益胃，姜汁温胃散痰，梨汁消痰降火，要审症用之。或加陈酒亦佳，以酒乃米成也。）

[润燥之剂] 润肠丸

（东垣）用归尾羌，桃仁麻仁及大黄。（归尾、羌活、大黄各五钱，桃仁、火麻仁各一两，蜜丸。归尾、桃仁润燥活血，羌活散火搜风，大黄破结通幽，麻仁润肠利窍。）或加艽防皂角子，（风湿加秦艽、防风、皂角子烧存性研。皂子得湿则滑，善通便秘，艽、防治风。）风秘血秘善通肠。（治风燥、血燥致大汤秘。）

[润燥之剂] 通幽汤

（东垣）中二地俱，桃仁红花归草濡。升麻升清以降浊，（清阳不升，则浊阴不降，故大便不通。生地、熟地各五分，桃仁（研）、红花、当归身、甘草（炙）、升麻各一钱。）噎塞便闭此方需。有加麻仁大黄者，当归润肠汤名殊。（以上药皆润燥通肠。）

[润燥之剂] 搜风顺气

（丸）大黄蒸，郁李麻仁山药增。防独车前及槟枳，菟丝牛膝山茱仍。中风风秘及气秘，肠风下血总堪凭。（大黄（九蒸九晒）五两，火麻仁、郁李仁（去皮）、山药（酒蒸）、车前子、牛膝（酒蒸）、山茱肉三两，菟丝子（酒浸）、防风、独活、槟榔、枳壳（麸炒）各一两，蜜丸。防、独润肾搜风，槟、枳顺气破滞、大黄经蒸晒则性稍和缓，同二仁滑利，润燥通幽。牛膝、车前下行利水，加山药、山茱、菟丝固本益阳，不使过于攻散也。）

[润燥之剂] 消渴方

（丹溪）中花粉连，藕汁（生）地汁牛乳研。（粉、连研为末，诸汁调研。）或加姜（汁）蜜为膏服，泻火生津益血痊。（黄连泻心火，生地滋肾水，藕汁益胃，花粉生津，牛乳润燥益血。）

[润燥之剂] 白茯苓丸

治肾消，花粉黄连萆调。二参熟地覆盆子，石斛蛇床要。（，音皮鸱，即鸡肫皮也。茯苓、花粉、黄连、萆、人参、玄参、熟地黄、覆盆子各一两，石斛、蛇床子各七钱半，鸡肫皮三十具（微炒），蜜丸，磁石汤下。黄连降心火，石斛平胃热，熟地、玄参生肾水，覆盆、蛇床固肾精，人参补气，花粉生津，茯苓交心肾，萆利湿热，治膈消，磁石色黑属水，假之入肾也。）

[润燥之剂] 猪肾荠汤

（《千金》）参茯神，知芩葛草石膏因。磁石天花同黑豆，强中消渴此方珍。〔下消之证，茎长兴盛，不交精出，名强中。缘服邪术热药而毒盛也。猪肾一具，大豆一升，荠、人参、石膏各三两，磁石（绵裹）、茯神、知母、黄芩、葛根、甘草、花粉各二两，先煮豆、肾，去滓，以药分三服。知、苓、石膏以泻邪火，人参、甘草以固正气，葛根、花粉以生津，荠、黑豆最能解毒，磁石、猪肾引之人肾也。〕

[润燥之剂] 地黄饮子

（《易简》）参草，二地二冬枇斛参。泽泻枳实疏二腑，躁烦消渴血枯含。〔人参、黄、甘草（炙）、天冬、麦冬、生地、枇杷叶（蜜炙）、石斛、泽泻、枳实（麸炒），每服二钱。参、、甘草以补其气，气能生水，二地、二冬以润其燥，润能益血，石斛平胃，枇杷补气，泽泻泻膀胱之火，枳实宣大肠之滞，使二腑清，则心、肺二脏之气得以下降，而渴自止。〕

[润燥之剂] 酥蜜膏酒

（《千金》）用饴糖，二汁百部及生姜。杏枣补脾兼润肺，声嘶气惫酒温尝。〔酥蜜、饴糖、枣肉、杏仁（细研）、百部汁、生姜汁，共煎一炊，久如膏，温酒细细咽服之。〕

[润燥之剂] 清燥

（汤，东垣）二术与黄，参苓连柏草陈皮。猪泽升柴五味曲，麦冬归地痿方推。〔治肺金受湿热之邪，痿喘促，口干便赤，黄钱半，苍术（炒）一钱，白术（炒）、陈皮、泽泻各五分，人参、茯苓、升麻各三分，当归（酒洗）、生地、麦冬、甘草（炙）、神曲炒、黄柏（酒炒）、猪苓各二分，柴胡、黄连（炒）各一分，五味九粒，煎。肺属辛金，主气；大肠为庚金，主津。燥金受湿热之邪，则寒水生化源绝，而痿喘渴诸症作矣。参、、苓、术、陈、草补土以生金，麦、味保金而生水，连、柏、归、地泻火滋阴，猪、泽、升、柴升清降浊，则燥金整肃，水出高原，而诸病平矣。此方不尽润药，因有清燥二字，故附记于此。

然东垣所云清燥
