# 汤头歌诀 - 卷十 -理血之剂

十三首、附方六

1.四物汤

四物地芍与归芎　　血家百病此方通

八珍合入四君子　　气血双疗功独崇

再加黄芪与肉桂　　十全大补补方雄

十全除却芪地草　　加粟煎之名胃风

2.人参养营汤

人参养营即十全　　除却川芎五味联

陈皮远志加姜枣　　肺脾气血补方先

3.归脾汤

归脾汤用术参芪　　归草茯神远志随

酸枣木香龙眼肉　　煎加姜枣益心脾

怔忡健忘俱可却　　肠风崩漏总能医

4.养心汤

养心汤用草芪参　　二茯芎归柏子寻

夏曲远志兼桂味　　再加酸枣总宁心

5.当归四逆汤

当归四逆桂枝芍　　细辛甘草木通着

再加大枣治阴厥　　脉细阳虚由血弱

内有久寒加姜茱　　发表温中通经脉

不用附子及干姜　　助阳过剂阴反灼

6.桃仁承气汤

桃仁承气五般奇　　甘草硝黄并桂枝

热结膀胱少腹胀　　如狂蓄血最相宜

7.犀角地黄汤

犀角地黄芍药丹　　血升胃热火邪干

斑黄阳毒皆堪治　　或益柴芩总伐肝

8.咳血方

咳血方中诃子收　　瓜蒌海石山栀投

青黛蜜丸口噙化　　咳嗽痰血服之瘳

9.秦艽白术丸

秦艽白术丸东垣　　归尾桃仁枳实攒

地榆泽泻皂角子　　糊丸血痔便艰难

仍有苍术防风剂　　润血疏血燥湿安

10.槐花散

槐花散用治肠风　　侧柏黑荆枳壳充

为末等分米饮下　　宽肠凉血逐风功

11.小蓟饮子

小蓟饮子藕蒲黄　　木通滑石生地襄

归草黑栀淡竹叶　　血淋热结服之良

12.四生丸

四生丸用三般叶　　侧柏艾荷生地协

等分生捣如泥煎　　血热妄行止衄惬

13.复元活血汤

复元活血汤柴胡　　花粉当归山甲入

桃仁红花在黄草　　损伤瘀血酒煎祛

增辑

1.黄土汤

黄土汤将远血医　　胶芩地术附甘随

更知赤豆当归散　　近血服之效亦奇

2.黑地黄丸

黑地黄丸用地黄　　还同苍术味干姜

多时便血脾虚陷　　燥湿滋阴两擅长

3.癫狗咬毒汤

癫狗咬毒无妙方　　毒传迅速有难当

桃仁地鳖大黄共　　蜜酒浓煎连滓尝

4.血府逐瘀汤

血府逐瘀归地桃　　红花枳壳膝芎饶

柴胡赤芍甘桔梗　　血化下行不作劳

5.少腹逐瘀汤

少腹逐瘀芎炮姜　　元胡灵脂芍茴香

蒲黄肉桂当没药　　调经止痛是良方

6.补阳还五汤

补阳还五赤芍芎　　归尾通经佐地龙

四两黄芪为主药　　血中瘀滞用桃红

[理血之剂] 四物

（汤）地芍与归芎，血家百病此方通。〔当归（酒洗）、生地各三钱，白芍二钱，川芎钱半。当归辛、苦、甘温，入心脾，生血为君；生地甘寒，入心肾，滋血为臣；芍药酸寒，入肝脾，敛阴为佐；川芎辛温，通行血中之气为使。〕八珍（汤）合入四君子（参、术、苓、草，）气血双疗功独崇。（四君补气，四物补血。）再加黄与肉桂，（加黄助阳固卫，加肉桂引火归元。）十全大补（汤）补方雄。（补方之首。）十全除却地草，（除生地、黄、甘草。）加粟（米百粒）煎之名胃风（汤。张元素治风客肠胃，飧泄完谷及牙闭。）

[理血之剂] 人参养荣

（汤）即十全（汤，见前四物下。）除却川芎五味联。陈皮远志加姜枣，脾肺气血补方先。（即十全大补汤除川芎，加五味、陈皮、远志。薛立斋曰 ∶ 气血两虚，变生诸症，不问脉病，但服此汤，诸症悉退。）

[理血之剂] 归脾汤

（《济生》）用术参，归草茯神远志随。酸枣木香龙眼肉，煎加姜枣益心脾。怔忡健忘俱可却，肠风崩漏总能医。〔人参、白术（土炒）、茯神、枣仁、龙眼肉各二钱，黄（蜜炙）钱半，当归（酒洗）、远志各一钱，木香、甘草（炙）各八分。血不归脾则妄行，参、、草、术之甘温以补脾，志、茯、枣仁、龙眼之甘温、酸苦以补心，当归养血，木香调气，气壮则自能摄血矣。〕

[理血之剂] 养心汤

用草参，二茯芎归柏子等。夏曲远志兼桂味，再加酸枣总宁心。〔黄（蜜炙）、茯苓、茯神、川芎、当归（酒洗）、半夏曲各一两，甘草（炙）一钱，人参、柏子仁（去油）、五味子、远志、枣仁（炒）各二钱半，每服五钱。参、补心气，芎、归养心血，二茯、柏仁、远志泄心热而宁心神，五味、枣仁收心气散越，半夏去扰心之痰涎，甘草补土以培心子，赤桂引药以达心经。〕

[理血之剂] 当归四逆

（汤，仲景）桂枝芍，细辛甘草木通着。再加大枣治阴厥，脉细阳虚由血弱。〔当归、桂枝、芍药、细辛各二两，甘草（炙）、木通各二两，枣二十五枚。成氏曰 ∶ 通脉者，必先入心补血，当归之苦以助心血。心苦缓，急食酸以收之，芍药之酸，以收心气。肝苦急，急食甘以缓之，甘草、大枣、木通以缓阴血。〕内有久寒加姜茱，（素有久寒者，加吴茱萸二升、生姜半斤酒煎，名四逆加吴茱萸生姜汤，仲景。）发表温中通脉络。（桂枝散表风，吴茱萸、生姜、细辛温经，当归、木通通经复脉。）不用附子及干姜，助阳过剂阴反灼。（姜附四逆在于回阳，当归四逆在于益血复脉，故虽内有久寒，止加生姜、吴茱，不用干姜、附子，恐反灼其阴也。）

[理血之剂] 桃仁承气

（汤、仲景）五般奇，甘草硝黄并桂枝。〔桃仁五十枚（去皮尖研），大黄四两，芒硝、桂枝、甘草各二两。硝、黄、甘草，调胃承气汤也。热甚搏血，故加桃仁润燥缓肝，表证未除，故加桂枝调经解表。〕热结膀胱小腹胀，如狂蓄血最相宜。（小腹胀而小便自利，知为血蓄下焦，蓄血发热故如狂。）

[理血之剂] 犀角地黄

（汤）芍药丹，（生地半两，白芍一两，丹皮、犀角二钱半。每服五钱。）血升胃热火邪干。斑黄阳毒皆堪治，（犀角大寒，解胃热而清心火；芍药酸寒，和阴血而散肝火；丹皮苦寒，泻血中之伏火；生地大寒，凉血而滋水，以期平诸经之僭逆也。）或益柴芩总伐肝。（因怒致血者，加柴胡、黄芩。）

[理血之剂] 咳血方

（丹溪）中诃子收，栝蒌海石山栀投。青黛蜜丸口噙化，咳嗽痰血服之瘳。〔诃子（煨取肉）、栝蒌仁（去油）、海石（去砂）、栀子（炒黑）、青黛（水飞）等分，蜜丸，嗽甚加杏仁。青黛清肝泻火，栀子清肺凉心，栝蒌润燥滑痰，海石软坚止嗽，诃子敛肺定喘。不用血药者，火退而自止也。〕

[理血之剂] 东垣秦艽白术丸

归尾桃仁枳实攒。地榆泽泻皂角子，糊丸血痔便艰难。（大肠燥结故便难。）秦艽、白术、归尾（酒洗）、桃仁（研）、地榆各一两，枳实（麸炒）、泽泻、皂角子（烧存性）各五钱，糊丸。归尾、桃仁以活血，秦艽、皂子以润燥，枳实泄胃热，泽泻泻湿邪，地榆以破血止血，白术以燥湿益气。仍有苍术防风剂，润血疏风燥湿安。（本方除白术、当归、地榆，加苍术、防风、大黄、黄柏、槟榔，名秦艽苍术汤。除枳实、皂角、地榆，加防风、升麻、柴胡、陈皮、炙甘草、黄柏、大黄、红花，名秦艽除风汤，治并同。）

[理血之剂] 槐花散

用治肠风，侧柏（叶）黑荆（芥）枳壳充。为末等分米饮下，宽肠凉血逐风功。（槐花、柏叶凉血，枳实宽肠，荆芥理血疏风。）

[理血之剂] 小蓟饮子藕

（节）蒲黄（炒黑），木通滑石生地襄。归草（当归、甘草）黑栀（子）淡竹叶，（等分煎服。）血淋热结服之良。（小蓟、藕节散瘀血，生地凉血，蒲黄止血，木通泻心火达小肠，栀子散郁火

[理血之剂] 四生丸

（《济生》）用三般叶，侧柏艾荷生地协。（侧柏叶、艾叶、荷叶、生地黄。）等分生捣如泥煎，血热妄行止衄惬。（侧柏、生地补阴凉血，荷叶散瘀血、留好血，艾叶生者性温，理气止血。）

[理血之剂] 复元活血汤

（《发明》）柴胡，花粉当归山甲俱。桃仁红花大黄草，损伤瘀血酒煎祛。〔柴胡五钱，花粉、当归、穿山甲（炮）、甘草、红花各二钱，桃仁五十枚（去皮尖研），大黄一两。每服一两，酒煎。血积必干，两胁属肝胆经，故以柴胡引用为君，以当归活血脉，以甘草缓其急，以大黄、桃仁、红花、山甲、花粉破血润血。〕
