# 伤寒杂病论 - 卷十三

辨百合狐惑阴阳毒病脉证并治

13.1
百合病者，百脉一宗，悉致其病也，意欲食，复不能食，常默默，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不欲闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数，每溺时头痛者，六十日乃愈。若溺时头不痛，淅淅然者，四十日愈。若溺时快然，但头眩者，二十日愈。其证或未病而预见，或病四五日始见，或病至二十日，或一月后见者；各随其证，依法治之。

13.2
百合病，见于发汗之后者，百合知母汤主之。

百合知母汤方
百合七枚 知母三两
右二味，先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，另以泉水二升，煮取一升，去滓，别以泉水二升，煮知母取一升，去滓，后合煎取一升五合，分温再服。

13.3
百合病，见于下之后者，百合滑石代赭汤主之。

百合滑石代赭汤方
百合七枚 滑石三两 代赭石如弹丸大(碎棉裹)
右三味，以水先洗，煮百合如前法，别以泉水二升，煮二味，取一升，去滓，合和，重煎，取一升五合，分温再服。

13.4
百合病，见于吐之后者，百合鸡子黄汤主之。

百合鸡子黄汤方
百合七枚 鸡子黄一枚
右二味，先洗煮百合如前法，去滓，纳鸡子黄，搅匀，顿服之。

13.5
百合病，不经发汗、吐下，病形如初者，百合地黄汤主之。

百合地黄汤方
百合七枚 地黄汁一升
右二昧，先洗煮百合如上法，去滓，纳地黄汁，煎取一升五合，分温再服，中病勿更服，大便当如漆。

13.6
百合病，一月不解，变成渴者，百合洗方主之；不差，括蒌牡蛎散主之。

百合洗方
百合一升
右一味，以水一斗，渍之一宿，以洗身，洗已，食煮饼，勿以盐豉也。

括蒌牡蛎散方
括蒌根牡蛎(熬)各等分
右二味，捣为散，白饮和服方寸匙，日三服。

13.7
百合病，变发热者，百合滑石散主之。

百合滑石散方
百合一两(炙) 滑石二两
右二味，为散，饮服方寸匙，日三服，当微利，热除则止后服。

13.8
百合病，见于阴者，以阳法救之；见于阳者，以阴法救之；见阳攻阴，复发其汗，此为逆，见阴攻阳，乃复下之，此亦为逆。

13.9
狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安。蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤，乍黑，乍白，蚀于上部则声嗄，甘草泻心汤主之；蚀于下部则咽干，苦参汤洗之；蚀于肛者，雄黄薰之。

甘草泻心汤方
甘草四两(炙) 黄芩三两 干姜三两 半夏半升 黄连一两 大枣十二枚(劈)
右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

苦参汤方
苦参一斤
右一味，以水一斗，煮取七升，去滓，薰洗，日三次。

雄黄散方
雄黄一两
右一味，为末，筒瓦二枚合之，纳药于中，以火烧烟，向肛薰之。

13.10
病者脉数，无热微烦，默默但欲卧，汗出，初得之三四日，目赤如鸠眼，七八日，目四眥黑，若能食者，脓已成也，赤豆当归散主之。

赤豆当归散方
赤小豆三升(浸令毛出曝干) 当归十两
右二味，杵为散，浆水服方寸匙，日三服。

13.11
阳毒之为病，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，唾脓血，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤主之。

升麻鳖甲汤方
升麻二两 蜀椒一两(去汁) 雄黄五钱(研) 当归一两 甘草二两 鳖甲一片(炙)
右六味，以水四升，煮取一升，顿服之，不差，再服，取汗。

13.12
阴毒之为病，面目青，身痛如被杖，咽喉痛，五日可治；七日不可治；升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒主之。

升麻鳖甲去雄黄蜀椒汤方
升麻二两 当归一两 甘草二两 鳖甲一片
右四味，以水二升，煮取一升，去滓，顿服之，不差，再服。

辨疟病脉证并治

13.13
师曰：疟病其脉弦数者，热多寒少；其脉弦迟者，寒多热少。脉弦而小紧者，可下之；弦迟者，可温之，弦紧者，可汗之，针之，灸之；浮大者，可吐之；弦数者，风发也，当于少阳中求之。

13.14
问曰：疟病以月一发者，当以十五日愈，甚者当月尽解，如其不差，当云何?师曰：此结为症瘕，必有疟母，急治之，宜鳖甲煎丸。

鳖甲煎丸方
鳖甲 柴胡 黄芩 大黄 牡丹 (庶/虫)虫 阿胶
右七味，各等分，捣筛，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七丸，日三服，清酒下，不能饮者，白饮亦可。

13.15
师曰：阴气孤绝，阳气独发，则热而少气烦悗，手足热而欲呕，此名疸疟，白虎加桂枝人参汤主之。

白虎加桂枝人参汤方
知母六两 石膏一斤 甘草二两(炙) 粳米二合 桂枝三两 人参三两
右六昧，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

13.16
疟病，其脉如平，身无寒，但热，骨节疼烦，时作呕，此名温疟，宜白虎加桂枝汤。

白虎加桂枝汤方(即前方去人参一味)

13.17
疟病，多寒，或但寒不热者，此名牡疟，蜀漆散主之，柴胡桂姜汤亦主之。

蜀漆散方
蜀漆(洗去腥) 云母(烧二日夜) 龙骨 各等分
右三味，杵为散，未发前以浆水和服半钱匙。

柴胡桂姜汤方
柴胡半斤 桂枝三两 干姜二两 括萎根四两 黄芩三两 甘草二两(炙) 牡蛎二两(熬)
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服，初服微烦，再服，汗出便愈。

辨血痹虚劳病脉证并治

13.18
问曰：血痹之病，从何得之?师曰：夫尊荣之人，骨弱，肌肤盛，重因疲劳，汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之。但以脉寸口微涩，关上小紧，宜针引阳气，令脉和，紧去则愈。

13.19
血痹，阴阳俱微，或寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹状，黄芪桂枝五物汤主之。

黄芪桂枝五物汤方
黄芪三两 桂枝三两 芍药三两 生姜六两 大枣十二枚
右五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服。

13.20
男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳。

13.21
男子面色薄者，主渴及亡血，卒喘悸，脉浮者，里虚也。

13.22
男子脉虚沉弦，无寒热，短气，里急，小便不利，面色白，时目瞑兼衄，少腹满，此为劳使之然。

13.23
劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬差，阴寒精自出，酸削不能行。

13.24
男子脉浮弱涩，为无子，精气清冷。

13.25
失精家，少阴脉弦急，阴头寒，目眩，发落，脉极虚芤迟者，为清谷亡血失精；脉得诸芤动微紧者，男子则失精，女子则梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。天雄散亦主之。

桂枝龙骨牡蛎汤方
桂枝三两 芍药三两 甘草二两(炙) 生姜三两 大枣十二枚 龙骨三两 牡蛎三两
右七味，以水七升，煮取三升，去滓，分温三服。

天雄散方
天雄三两(炮) 白术八两 桂枝六两 龙骨三两
右四味，杵为散，酒服半钱匙，日三服，不知稍增，以知为度。

13.26
男子平人，脉虚弱细微者，喜盗汗也。

13.27
人年五六十，其脉大者，病痹，挟背行；若肠鸣，马刀挟瘿者，皆为劳得之也。其脉小沉迟者，病脱气，疾行则喘渴；手足逆寒者，亦劳之为病也。

13.28
虚劳里急，悸衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥者，小建中汤主之。

小建中汤方
桂枝三两 芍药六两 甘草三两(炙) 生姜三两 大枣十二枚 饴糖一升
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，纳胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。

13.29
虚劳里急，诸不足者，黄芪建中汤主之。

黄芪建中汤方
即前方小建中加黄芪一两半。气短，胸满者，加生姜一两；腹满者，去大枣，加茯苓一两半；大便秘结者，去大枣，加枳实一两半；肺气虚损者，加半夏三两。

13.30
虚劳，腰痛，少腹拘急，小便不利者，肾气丸主之。

肾气丸方
地黄八两 薯蓣四两 山茱萸四两 泽泻三两 牡丹皮三两 茯苓三两 桂枝一两 附子一枚(炮)
右八味，捣筛，炼蜜和丸，如梧桐子大，酒下十五丸，渐加至二十五丸，日再服，不能饮者，白饮下之。

13.31
虚劳虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。

酸枣仁汤方
酸枣仁二升 甘草一两 知母二两 茯苓二两 川芎一两
右五味，以水八升，煮酸枣仁，得六升，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

13.32
五劳虚极，赢瘦腹满，不能饮食，食伤，忧伤，饮伤，房室伤，饥伤，劳伤，经络荣卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄（庶/虫）虫丸主之。

大黄(庶/虫)虫丸方
大黄十两 黄芩二两 甘草三两 桃仁一升 杏仁一升 芍药四两 地黄十两 干漆一两 虻虫一升 水蛭百枚 蛴螬一升 (庶/虫)虫半升
右十二昧，末之，炼蜜和丸，如小豆大，酒饮服五丸，日三服。

13.33
女劳，膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，其腹胀如水状，大便溏而黑，胸满者，难治，硝石矾石散主之。

硝石矾石散方
硝石(熬黄) 矾石(烧) 各等兮
右二味，为散，大麦粥汁和服方寸匙，日三服，大便黑，小便黄，是其候也。
