# 千金翼方卷第二十八

消渴第一（一十二法论一首）

消渴咽喉乾灸胃下俞三穴各百壮，在背第八椎下横三间寸灸之。消渴口乾不可忍小肠俞百壮，横三间寸灸之。消渴欬逆，灸手厥阴，随年壮。消渴口乾，灸胸堂五十壮。又灸足太阳五十壮。消渴口乾烦闷，灸足厥阴百壮。又灸阳池五十壮。建氏灸消渴法。初灸两手足小指头及项椎，随年壮。又灸膀胱俞横三间寸灸之各三十壮，五日一报之。又灸背脾俞下四寸侠脊梁一寸半二穴，随年壮。论曰，灸上诸穴，当煮白狗肉作羹汁，饮食不用薑酱豉，可用葱薤随意，当煮肉骨汁作淡羹可食，肉当稍渐进，忌食猪肉，法须二百日乃善。又灸肾俞二穴并腰目在肾俞下三寸侠脊两傍各一寸半，以指按陷中。又关元侠两傍各二寸一处。又阴市二穴在膝上当伏菟上三寸临膝取之。

曲泉阴谷阴陵泉复溜凡此诸穴断小便利大佳，不损阳气，亦云止遗尿也太谿中封然谷太白大都趺阳行间大敦隐白涌泉，凡此诸穴各一百壮，腹背两脚凡三十七穴，其肾俞腰目关元水道可灸三十壮，五日一报之，各得一百五十壮佳，涌泉可灸十壮，大敦隐白行间可灸三壮，余者悉七壮，皆五日一报之，满三灸可山也，若灸诸阴不差，可灸诸阳，诸阳在脚表宜审用之，无有不验，造次则并灸肺俞募按流注孔穴，壮数如灸阴家法。灸小便数而少且难用力鮄失精，此方万验也令其人舒两手合掌并两大指令齐急逼之令两爪甲相近，以一炷灸两爪甲本肉际际方后自然有角，令炷当两角中小侵入爪上，此两指共当一炷也，亦灸脚大指与手同法，各三炷，经三日又灸之，此法甚验。

淋病第二（二十三法）

着盐脐中，灸三壮。五淋不得尿，灸悬泉二七壮，在内踝前一寸斜行小糗间是中封之别名。五淋，灸大敦三十壮。气淋，灸关元五十壮。又侠玉泉相去一寸半，灸三十壮。劳淋，足太阴百壮，在内踝上三寸三报之。石淋，脐下三十六种疾不得小便，灸关元三十壮（一云百壮）。血淋，灸丹田，随年壮。血淋，灸腹溜，五十壮。卒淋，灸外踝尖七壮。失禁尿不自觉知，鍼阴陵泉入五分，灸随年壮。茎中痛，灸行间三十壮。屈骨端，主腹中满小便数，灸二七壮，小儿以意量之。

不得尿，灸太冲五十壮。失尿不禁法 灸大敦七壮。又灸行间七壮。小儿遗尿，灸脐下一寸半，随年壮。又大敦一壮。尿床灸法　 垂两手髀上尽指头上陷处，灸七壮。又脐下横文七壮。遗尿鍼遗道入二寸补之，在侠玉泉五寸，灸随年壮。又灸阴陵泉，随年壮。又足阳明随年壮，鍼入三分。

尿血第三（七法）

第七椎两边各五寸，主尿血。又灸大敦各随年壮。虚劳尿血白浊灸脾俞百壮。又灸三焦俞百壮。又灸肾俞百壮。又灸章门百壮。尿黄灸石门五十壮。

水病第四（一十五法）

灸足第二指上一寸，随年壮。又两手大指缝头各灸七壮。虚劳浮肿，灸太冲百壮。灸肾俞百壮，主百病水肿。灸胃仓，随年壮。水肿，灸陷谷，随年壮。水肿气上下，灸阴交百壮。水肿胀灸曲骨百壮。大腹灸阴市，随年壮。人中满脣肿及水肿大水，灸脐中石门各百壮。风水，灸上廉随年壮。水肿不得卧灸阴陵泉百壮。石水，灸然谷气冲四满章门。水分，主水肿胀满不能食坚硬，灸日七壮，至四百即止，忌鍼，鍼水出尽即死，水病灸至差，止，在下管下一寸。鼓胀，灸中封二百壮。

痈疽第五（七法论一首）

卒疽箸五指急不得屈伸，灸踝尖上，数壮，亦可至百壮。凡卒患腰肿附骨肿痈疽节肿风毒热肿，此等诸疾但初觉有异，即急灸之立愈，遇之肿成，不须灸，从手掌后第一横文后两筋间当度头，灸五壮立愈，患左灸右，患右灸左，当心胸中者灸两手，俱下一人。丁肿在左，灸左臂曲肘文前取病人三指外於臂上处中灸之，两筋间从不痛至痛，肿在右从右灸，不过三四日，差。

又灸掌后横文从五指，男左女右七壮，即验，巳用得掂。论曰，丁肿灸法稍多，然此一法亦甚掂验出於意表也。瘾鲂，灸曲池二穴，随年壮神良。头痛瘾鲂，灸天掫七壮。白癜白駮浸牂疡箸头及胸前，灸两乳间，随年壮，立差。

痔漏第六（十八法）

鍼漏法　 少海，在臂曲侧肘内横文头，屈手向头取之，主腋下瘰闹漏臂疼屈伸不得风痺瘙漏，鍼入三分，留七呼，写五呼。鍼闹瘰，先拄鍼皮上三十六息，推鍼入内之，追核大小勿出核，三上三下，乃拔出鍼。

灸漏法　 颈漏灸天池百壮，穴在乳后一寸腋下着胁直腋屈肋间。又灸两耳后发际直糗七壮。又灸背后两边腋下后文头随年壮。又灸心鸠尾下宛宛中七十壮。又两胯内有患闹处宛宛中百壮。又灸章门临泣支沟阳辅各百壮。又以艾炷绕四畔周匝，灸七壮即止。又灸肩井，随年壮（一云二百壮）。

诸恶漏中冷息肉出，灸足内踝上各三壮，二年者六壮。

鍼痔法　 长强在穷脊骨下宛宛中，主下漏五痔甘虫食下部，鍼入三寸，伏地取之，以大痛为度，灸亦良，不及鍼，灸日三十壮至七日止，特忌房室。鍼足大阴穴，在内踝上一夫，一名二阴交，亦主大便不利鍼入三分。飞扬商丘复溜劳宫会阴承筋扶承委阳委中，并主之。

灸肠痈法　 屈两肘正尖头骨，各灸百壮，则下脓血者愈。灸乳痈烋乳法 灸两手鱼际各二七壮，断痈糗也。又以绳横度口以度从乳上行，灸度头二七壮。指忽掣痛不可忍，灸指端七壮。

脱肛第七（四十法）

灸尾翠骨七壮立愈，主脱肚，神良。又灸脐中，随年壮。灸瘿法　灸风池侠项两边两穴耳上发际百壮，又大惟百壮，大惟两边相去各一寸半小垂下各三十壮，又颈冲在两伸手直向前，令臂着头对鼻所住处一名臂臑，灸随年壮，凡五处，共九穴，又垂两手两腋上文头各灸三百壮鍼亦良。灸瘿，肩箅左右厢宛宛中，男左十八壮，右十七壮，女右十八壮，左十七壮，再三以差止。瘿上气短气灸肺俞一百壮。瘿上气胸满，灸云门五十壮。瘿恶气，灸胸堂百壮。又灸天府五十壮。

又灸大椎横三间寸灸之。又灸冲阳，随年壮，在肘外屈横文外头（据此是曲池穴冲阳在足趺上五寸）。瘿，灸天瞿三百壮，横三间寸灸之。瘿气面肿，灸通天五十壮。瘿，灸中封，随年壮。灸簏卵法　 以掎横度口如横折之一倍增之，以布着少腹横理，令度中央上当脐勿令偏僻，灸度头及中央合二处，随年壮，好自养，勿劳动作役大言大怒大笑。

又牵阴头正上行，灸头所极牵向左右髀直，下行皆倣此，随年壮。又灸足厥阴，在右灸左，在左灸右，各三壮，厥阴在足大指本节间，男簏有肠簏卵簏气簏水簏四种，肠簏卵簏难差，气簏水簏鍼灸易差，卵偏大入腹，灸三阴交，随年壮，在内踝上八寸。又肩井，肩臂接处，灸随年壮。又灸关元百壮。又灸手小指端七壮，在左灸右，在右灸左。簏卵偏大，灸玉泉百壮报之。

又灸泉阴百壮三报之，在横骨边三寸。凡簏病阴卒肿者，令并足合两拇指爪甲相并，以一支炷两爪端方角上七壮。阴肿欲溃困，灸足大拇指本节横文中五壮。又灸足太阳五十壮报之。

又灸足太阴五十壮，在内踝上一夫。又灸大敦，在足大指三毛中，随年壮。又灸足大指内侧去端一寸白肉际，随年壮，甚验，若双簏，灸两处。又横骨两边二七壮侠茎灸之。又足大指下理中十壮，随肿边灸之，神验。小儿簏先时将儿至碓头垽之曰，坐汝令儿某甲阴囊簏，故灸汝三七，二十一灸讫，便牵儿令雀头向下，着囊缝当阴头灸缝上七壮，即消，巳用有验，若炷如蝟簪头大。凡男簏当骑碓轴以茎中置轴上，齐--头前灸轴木上，随年壮，即愈。卵肿如爪入腹欲死，灸足大指下横文中，随年壮。

灸汁法 多汗寒热，灸玉枕五十壮鍼入三分。多汗疟病，灸鬗譆五十壮。盗汗寒热恶寒，灸肺俞，随年壮，鍼入五分。又灸阴都各一百壮，鍼入八分补之，冗在侠胃管相去三寸。多汗四肢不举少力，灸横文五十壮，在侠脐相去七寸。又灸长平五十壮，在侠脐相去五寸不鍼。

卒死第八（十三法）

鍼间使百息。又灸人中。灸魇不觉法 灸两足大指聚毛中二十一壮。治卒忤法　灸人中三十壮。又灸肩井百壮。又灸间使七壮。又灸巨阙百壮。又灸十指爪甲下各三壮。治鬼击法　 夫鬼击之为病，卒箸人如刀剌状，粼胁及心腹绞切急痛不可按，抑或即吐血或即鼻中出血或下血，一名鬼排，灸人中一壮，立愈，若不止，更加灸脐上一寸七壮，又灸脐下一寸三壮（一云七壮）。

中恶，灸胃管五十壮。治蛇毒，灸毒上三七壮，无艾，以火头称疮孔大小爇之。治热暍，灸两乳头七壮。治狂犬咬人令人吮去恶血尽，灸百壮，巳后，日日灸，一百日乃止，差血不出，慎酒猪肉一生慎之。

杂法第九

用鍼法　 凡用鍼者虚则实之，满则泄之，宛陈则除之，邪胜则虚之，大要徐而疾则实，疾而徐则虚言，实与虚，若有若无，察其后先，若存若亡，为虚为实，若得若失，虚实之要，九鍼最妙，补写之时，以鍼为之，重则为补，轻则为写，虽有分寸，得气即止，明堂偃侧，鍼讫皆无不灸，凡病，皆由血气拥滞，不得宣通，鍼以开道之，灸以温煖之，灸已，好须将护生冷醋滑等，若不谨慎之，反增疾矣。

黄帝曰，玉藏五行五时病何以故，歧伯曰，假令春月和畅，条芳水渌，心荡意盈，神乱於内，而形病於外，卒有西方飘风，凛然毛耸，因腠理开，不复得散，便居孙糗，孙糗满流入络糗，络糗入大经，大经注府，府归藏，四时同然，故风病多归於心也，手心主灸，刺血出多，令人心惊，三里刺入四分令人气上，涌泉刺深杀人，阴交灸多绝孕。

凡诸孔穴名不徒设，皆有深意故穴名近於木者属肝，穴名近於神者属心，穴名近於金玉者属肺，穴名近於水者属肾，是以神之所藏亦各有所属，穴名府者，神之所集，穴名门户者，神之所出入，穴名舍宅者，神之所安，穴名台者，神所游观，穴名所主，皆有所况，以推百方，庶事皆然（穴名五藏元阙脾）。

凡孔穴者，是经络所行往来处，引气远入抽病也，故经云灸三壮者，即为足数也。禁忌法　 凡灸头与四肢，皆不欲少，须熟宜令灸，计壮满三百，足以愈病，头手足肉薄，若并灸，则血气绝於下，宜时歇，火气少时，令血气遂通，使火气流行，积数大足，自然邪除疾差也，乃止火耳，本经多云刺入三分灸三壮，兹乃举其大纲未尽圣心，且手足皮薄，炷小数少，腹背肉厚，炷大壮多，斯皆以意商量也，背欲熟即为佳也，凡灸生熟候人盛衰老少肥盛灸，之。凡微数之糗及新得汗后，并忌灸。

凡孔穴皆逐人形大小取手中指第一节为寸，男左女右，一云三寸者，尽一中指也，人年三十以上，若灸头不灸三里穴，令人气上眼闇所以三里穴下气也。一切病皆灸三里三壮，每日常灸下气，气止，停也。凡灸法先发於上，后发於下，先发於阳，后发於阴，凡鍼刺大法在午时后，不欲午时前。

治冷痺胫膝疼腰脚挛急足冷气上，不能久立，有时厌厌嗜卧手，脚沈重，日觉羸瘦，此名复连病，令人极无情地常愁不乐健忘嗔喜有如此候即宜灸之，当灸悬锺穴在足外踝上三指当骨上，各灸随年壮一灸即愈，不得再灸也取法，以草从手指中文横三指令至两畔齐，将度外踝从下骨头与度齐，向上当骨点之两脚令三姓人灸之，候天晴日，午后在门外四达道上灸之，神良，若年月灸更发，依法更灸，若意便欲多者，七日外更灸七壮。

巨阙可百壮、上管可二百壮、中管可千壮、下至五百壮、下管可百壮、中守可一百壮、阴交可三百壮、中极可五百壮、大椎可三百壮、风门可二百壮、魂门可五壮、阳纲可五壮、意舍可百壮、盲门胞门可各一百壮、悬枢可五壮、命门可七壮、白环俞可三壮（又云一壮）、

心俞、肝俞、肺俞、脾俞、肾俞、小肠俞、胆俞、大肠俞、胃俞、膀胱俞、三焦俞、膈俞。右五藏六府俞，皆得满一百壮。

肺募中府、心募巨阙、肝募期门、胆募日月、脾募章门、肾募京门、小肠募关元、三焦募石门、大肠募天枢、膀胱募中极、胃募中管。右五藏六府募，亦得满百壮。

鸠尾三十壮三报之、巨阙五十壮、上管胃管建里下管水分、脐中各五十壮三报之、阴交、气海、石门、关元五十壮、中极五十壮。

右从鸠尾下第一行皆得百壮，以此为大率，自外诸穴，或中病乃止，或取随年壮，以意商量也。

头维、脑户、风府、丝竹空、下关、耳中、瘈糗、人迎、瘖门、承泣、经渠、脊中、气冲、鸠尾、地五会、阴市、阳关、乳中、泉腋、伏菟、承光、天府、白环俞、石门（女人忌灸）。

右二十四处禁不可灸，大忌。上关、左角、乳中、鸠尾、五里、承筋、复溜、颅息、缺盆、脐中、神庭、云门、伏菟、三阳络、然谷。右十五穴，禁不可剌，大凶。

王枕、维角、睛明、舌根、结喉、胡糗、天掫、神符、巨览（一作觉）、血海、足太阴、丘墟。右十二穴，无病不可灸刺。

鍼灸宜忌第十

论曰，凡欲灸鍼，必先诊糗，知医须看病者行年本命祸害绝命生气所在，又须看破除开日，人神取天医，若事急卒暴不得巳者，则不拘此也，既得吉辰，当知忌忌，乃以绳量依图朱点，并疏患穴及壮数，然后用心乃疗之，则无不愈矣，其分寸法，取病人男左女右手中指第一节为寸，宜忌等列之如左。

治病服药鍼灸法诀　 凡鍼灸服药，皆须审知病人生年月日，推其行年游宫生气绝命讫，乃处断之。旧法，男避除，女避破，又男忌成，女忌己。假令木命人行年又在木，则不宜鍼及服青色药。

火命人行年又在火，则不宜发汗及服赤色药。土命人行年又在土，则不宜吐及服黄色药。金命人行年又在金，则不宜灸及服白色药。水命人行年又在水，则不宜下及服黑色药。凡医者不知此法下手即困，若遇病人年命厄会深者，下手即死矣。凡入月六日十五日十八日二十二日二十四日小尽日治病，令人长病。戊午甲午此二日大忌，鍼刺出血服药及灸，不出月，凶。甲辰庚寅乙卯丙辰辛已，此日灸刺，大凶。壬辰，此一日大忌鍼灸。甲辰已巳丙午丁巳，此日男子特忌鍼灸。甲寅乙卯乙酉乙巳，此日女人特忌鍼灸。

丙子壬子甲子丙辰丁巳辛卯癸卯乙亥，以上日切忌鍼灸。立春春分脾、立夏夏至肺、立秋秋分肝、立冬冬至心、四季十二日后肾。右以前日，并不得治疗，凶。凡五藏王时，不得治及鍼灸其经络，凶。凡春左胁、秋右胁、夏脐、冬腰、以上人神，皆不宜鍼灸。凡五辰五酉五未等日及八节先一日后一日，皆不得鍼灸。

建日申时头、除日酉时膝、满日戍时腹、平日亥时腰背、定日子时心、执日丑时手、破日寅时口、危日卯时鼻、成日辰时脣、收日巳时足、开日午时耳、闭日未时目。右件，其时并不得犯其处杀人。

一日足大指、二日外踝、三日股内及脚箜、四日腰及髀、五日口齿舌根咽悬掜及足指、六日手小指少阳及脐下、七日内踝、八日足腕（一云脚）、九日尻尾手阳明、十日腰眼及足拇指、十一日鼻柱及眉、十二日面发际、十三日牙齿、十四日胃管咽喉足阳明、十五日遍身、十六日粼乳、十七日气冲及胁、十八日股内及箜肠、十九日足趺足下及项、

二十日膝以下（一云内踝及膊）、二十一日脣舌足小指、二十二日伏菟外踝（一云粼臆中）、二十三日肝俞足趺两腋、二十四日足阳明两胁及小肠、二十五日足阳明心腹（一云膝足）、二十六日手足粼、二十七日膝内踝（一云膝肩脐膈下及两足并阴囊中）、二十八日内踝玉茎（一云阴中及耳颊）、二十九日膝头颞鬡两手足、三十日关元下至足（一云足趺上及颊膝头又云遍身）。

右人神并须依之，吉。肝神丁卯、心神庚辰、肺神癸酉、肾神庚子、脾神戊己。此五神之日，特须避之，余日不假避讳也，余以此论为得之近矣，必须依而行之，余者猥碎，徒费难领固非君子之言，诸忌之法以施俗士，通人达道岂拘此哉。月忌正、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二。血忌丑、未、寅、申、卯、酉、辰、戍、巳、亥、午、子（忌鍼灸）。月厌戍、酉、申、未、午、巳、辰、卯、寅、丑、子、亥（忌鍼灸）。

四激戍、戍、戍、丑、丑、丑、辰、辰、辰、未、未、未（忌鍼灸）。月杀　 丑、戍、未、辰、丑、戍、未、辰、丑、戍、未、辰（忌鍼灸千金法不同）。月刑　巳、子、辰、申、午、丑、寅、酉、未、亥、卯、戍（忌鍼灸）。六害　巳、辰、卯、寅、丑、子、亥、戍、酉、申、未、午（忌鍼灸）。

天医　卯、寅、丑、子、亥、戍、酉、申、未、午、巳、辰（宜寻医取药呼师）。右呼师宜天医上来疗病吉，若刑害上来及鍼灸大凶。

又行年天医法　 人年至子丑寅卯辰巳午未申酉戍亥。天医卯戍子未酉亥辰寅巳午丑申。

推岁天医法　 常以传送加大岁太一下为天医。

推月天医法 阳月以大吉，阴月以小吉，加月建功曹，下为鬼道传送，下为天医。

避病法 以小吉加月建登明下为天医。

疗病法 以月将加时天医加病人年上疗之差。

日天医法　 甲乙丙丁戊己庚辛任癸　　天医卯亥丑未巳。

行年人神所在法

年一岁　十三、二十五、三十七、四十九、六十一、七十三、八十五、神在心辰。

年二岁　十四、二十六、三十八、五十、六十二、七十四、八十六、神在喉卯。

年三岁　十五、二十七、三十九、五十一、六十三、七十五、八十七、神在头寅。

年四岁　十六、二十八、四十、五十二、六十四、七十六、八十八、神在肩丑。

年五岁　十七、二十九、四十一、五十三、六十五、七十七、八十九、神在背子。

年六岁　十八、三十、四十二、五十四、六十六、七十八、九十、神在腰亥。

年七岁　十九、三十一、四十三、五十五、六十七、七十九、九十一、神在腹戍。

年八岁　二十、三十二、四十四、五十六、六十八、八十、九十二、神在头酉。

年九岁　二十一、三十三、四十五、五十七、六十九、八十一、九十三、神在足申。

年十岁　二十二、三十四、四十六、五十八、七十、八十二、九十四、神在膝未。

年十一岁二十三、三十五、四十七、五十九、七十一、八十三、九十五、神在阴午

年十二岁　二十四、三十六、四十八、六十、七十二、八十四、九十六、神在股巳。

十日人神所在甲日（在头）、乙日（在项）、丙日（在肩臂）、丁日（在粼胁）、

戊日（在腹）、己日（在背）、庚日（在膝）、辛日（在脾）、壬日（在肾）、

癸日（在足）。十二日人神所在　 子日在目、丑日在耳、寅日在粼（一云面及口）、

卯日在鼻（一云在脾）、辰日在腰、巳日在手（一云在头口）、午日在心腹、

未日在足（一云两足心）、申日在头（一云在肩额又云在腰）、

酉日在背（一云在胫）、戍日在颈（一云在咽喉）、

亥日在项（一云在臂颈又云两膝）。

十二时人神所在　 子时在踝、丑时在头、

寅时在耳（一云在目）、卯时在面（一云在耳）、辰时在项（一云在口）、

巳时在乳（一云在肩）、午时在粼胁、未时在腹、申时在心、

酉时在膝（一云在背脾）、戍时在腰（一云在阴左右）、亥时在股。

右件人神所在血不可鍼灸损伤慎之慎之。
