# 千金翼方卷第二十七

肝病第一（五十一法）

治眼目法

攒竹，主目视不明篦篦目中热痛及鬤，针入一分，留二呼，写三吸，徐徐出之，忌灸，宜出血涂盐。肤唰白膜覆瞳人目闇及眯雀目冷泪目视不明努肉出，皆针睛明，入一分半，留三呼，写五吸，冷者先补后写，复补之，雀目者可久留十吸，然后速出。视眼喎不正口喎目鬤面动叶叶然眼赤痛目篦篦冷热泪目睑赤，皆针承泣，在目下七分匡骨中，当瞳子直下陷中入二分半，得气即写，忌灸。

目闇不明，鍼中渚入二分留三呼写五吸，灸七壮，炷如雀矢大，在手小指次指本节后间眯目偏风眼喎通睛耳聋，鍼客主人一名上关，入一分，灸留之得气即写，亦宜灸，日三七壮至二百壮，炷如细竹筋大，侧卧张口取之，眼暗灸大椎下第十节正当脊中二百壮，唯多佳，可以明目，神良，灸满千壮，不假汤药。肝劳邪气眼赤灸当容一百壮，两边各尔，在眼后耳前三阴三阳之会处，以手按之有上下横糗，是与耳门相对也。肝俞，主目不明灸二百壮，小儿寸数斟酌，灸可一二七壮。

治目急痛，不可远视，灸当瞳子上入发际一寸，随年壮。治风唰，灸手中指本节头骨上五壮，炷如小麦大，逐病左右灸之。治风痒赤痛，灸人中鼻柱二壮仰卧灸之。治目卒生唰，灸大指节横文三壮，逐左右灸之。治眼暗若一眼暗灸腕后节前陷中，两眼暗两手俱灸，随年壮。

治温病后食五辛即不见物遂成雀目，灸第九椎名肝俞二百壮，永差。治脚转筋法　 治脚转筋，鍼内崑崙穴，在内踝后陷中，入六分，气至写之。又灸承山，随年壮神验。第二十一椎主腰背不便筋转痺，灸随年壮。治筋挛转筋十指筋挛急不得屈伸，灸足外踝骨上七壮。治失精筋挛阴缩入腹相引痛，灸中封五十壮，又下满灸五十壮，两脚一百壮，此二穴亦主喉肿厥逆，五藏所苦鼓胀悉主之，老人加之，五十以下及小儿并随年壮。

治转筋胫骨痛不可忍，灸屈膝下廉横筋上三壮。腹胀转筋，灸脐上一寸二七壮。治症瘕法　 少腹坚大如盘盂，胸腹中胀满，饮食不消，妇人症聚瘦瘠，灸三焦俞百壮三报之。灸内踝后宛宛中，随年壮。灸气海百壮。久冷及妇人症癖，肠鸣泄痢，绕脐绞痛，灸天枢百壮三报之，勿鍼脐两傍各二寸。

积聚坚满痛，灸脾募百壮，章门是也。治瘕癖，患左灸左，患右灸右，第一屈肋头近第二肋下即是灸处，第二肋头近第三肋下向肉翅前亦是灸处，初日灸三，次日五，后七，周而复始至十止，唯忌大蒜，余不忌。又灸关元五十壮。又灸脐上四指五十壮。膏肓俞两穴主无病不疗方

先令病人正坐曲脊，伸两手以臂着膝前令正直，手大指与膝头齐，以物支肘，勿令臂得动也，从甲骨上角莫索至甲骨下头，其间当有四肋三间，灸中间依甲骨之里去甲骨容侧指许，摩苴去表肋间空处，按之自觉牵引肩中，灸两甲内各一处至六百壮，多至千壮，数百壮当气下，砻砻然如流水当有所下，若停淡宿疾亦必下也，此灸无所不治，主诸羸弱瘦损虚劳梦中失精上气欬逆。

及狂惑妄误皆有大验，若病人巳困不能正坐，当令侧卧挽上臂令前索孔穴灸之，求穴大较，以右手从左肩上住指头表所不及者是也，左手亦然，及以前法灸，若不能久正坐伸两臂者，亦可伏衣襆上伸两臂令人挽两甲骨使相远，不尔甲骨覆穴不可得也，所伏衣朴当令大小有常，不尔则前却失其穴也，此穴灸讫后，令人阳气盛，当消息自养令得平复，其穴近第五椎相准望求索。治头重臂肘重法头重风劳灸脑户五壮鍼入三分补之。

头重不能胜，灸脑户下一寸半。身体重四肢不能自持，灸脾俞随年壮，鍼入五分补之。身重嗜眠不自觉，灸天府五十壮，鍼入三分补之。身重，灸水分百壮，鍼入一寸补之。体重四肢不举，灸天枢五十壮，忌鍼.身重肿坐不欲起风劳脚疼，灸三里五十壮，鍼入五分补之。又灸足太阳五十壮，鍼入三分补之。臂重不举，灸肩井，随年壮可至百壮，鍼入五分补之。

又灸足泽三十壮，鍼入三分补之。第一椎名大杼，无所不主，侠左右一寸半或一寸二分，主头项痛不得顾中烦急，灸随年壮。诸烦热时气温病，灸大椎百壮，鍼入三分写之，横三间寸灸之。心烦上气，灸肺俞，鍼入五分。心烦短气，灸小肠俞。又灸巨阙期门各一百壮，鍼入五分。又灸心俞百壮，鍼入五分。头身热，灸胃管百壮，勿鍼.烦闷忧思灸大仓百壮。烦热头痛鍼虎口入三分。烦躁恍惚，灸间使三十壮，鍼入三分。骨热烦粼满气闷，鍼三里入五分。身体烦热，鍼中府。又灸绝骨五十壮。

胆病第二（一十二法）

左手关上阳绝者无胆糗也，苦口中无味（一云苦眯目）恐畏如见鬼多惊少力剌足厥阴治，阴在足大指间或剌三毛中。左手关上阳实者胆实也，苦腹中不安身躯习习，剌足少阳治，阳在足第二指本节后一寸。侠胆俞傍行相去五寸名浊浴，主胸中胆病，随年壮。胆虚，灸足内踝上一夫名三阴交二十壮。治吐血法　 虚劳吐血，灸胃管三百壮，亦主呕逆吐血，少食多饱及多睡百病。凡口鼻出血者名曰脑耹，灸上星五十壮。吐血唾血，灸瘖堂百壮，忌鍼.吐血腹痛雷鸣，灸天枢百壮。吐血唾血上气欬逆，灸肺俞，随年壮。吐血酸削灸肝俞百壮。吐血呕逆，灸手心主五十壮，大陵是。吐血，灸颈项上二七壮。

心病第三（一十八法）

心俞各灸二七壮主心病，老小减之，不能食瘖中满膈上逆气闷热，皆灸之。卒心疝暴痛汗出，剌大敦，左取右，右取左，男左如右剌之出血立已。侠巨阙两边相去各半寸名曰上门，主瘖中痛引腰背心下呕逆面无滋润，各灸随年壮。凡颜色焦枯劳气失精肩背痛手不得上头，灸肩箅百壮，穴在肩外头近后，以手按之有解宛宛中。当心下一寸名巨阙，主心闷痛上气引少腹冷，灸二七壮。糗不出，鍼不容两穴在幽门两傍，各一寸五分。健忘忽忽，鍼间使入五分掌后三寸。心里懊鬪彻背痛烦逆，灸心俞百壮。

心痛如锥刀剌气结，灸膈俞七壮。心痛冷气上鸠尾上二寸半名龙颔，灸百壮，不鍼.心痛恶气上胁痛急，灸通谷五十壮，在乳下二寸。心痛暴恶气叉心，灸巨阙百壮。心痛粼胁满，灸期门，随年壮。心痛坚烦气结，灸太仓百壮。心痛暴绞急欲绝，灸神府百壮，附鸠尾正当心有忌。粼痺心痛，灸亶中百壮，忌鍼两乳间。心痛，灸臂腕横文三七壮。心痛，灸两虎口白肉际七壮。

小肠病第四（八十一法诀二首）

左手关前寸口阳绝者，无小肠糗也，苦脐痺少腹中有疝瘕主月即冷上抢心，剌手心主治阴在掌后横文中入一分。右手关前寸口阳实者，小肠实也，苦心下急热痺小肠内热小便赤黄，剌手太阳治阳，在手第二指本节后一寸动糗。侠中管两边相去半寸，名曰阴都，灸随年壮，主小肠热病。侠脐两边相去一寸名魂舍，灸一百壮，主小肠泄利脓血，小儿减之。又灸小肠俞七壮。

灸风眩法　 以绳横度口至两边，既得度口之寸数，便以绳一头更度鼻尽其两边两孔间，得鼻度之寸数，中屈之取半合，於口之全度中屈之，先觅头上回发，当回发中灸之，以度度四边左右前后，当绳端而灸，前以面为正，并依年壮多少，一年凡三灸，皆须疮差又更灸之，壮数如前，若速灸，火气引上，其数处回发者则灸其近当鼻也，若回发近额者亦宜灸，若指面为瘢则阙其面处，然病重者亦不得计此也。

治卒癫法　 灸--上宛宛中三壮，得小便通即差，当尿孔上是穴。又灸--头三壮。又灸乳头三壮。

又灸足大指上聚毛中七壮。又灸督糗三十壮，在直鼻人中上入发际三报之。又灸天掫百会各渐灸三百壮，炷惟小作。一法灸耳上发际各五壮。治卒中邪魅恍惚振噤法　 鼻下人中及两手足大指爪甲令艾炷半在爪上，半在肉上，七炷不止，十四壮，炷如雀矢大作之。狂鬼语鍼其足大拇指爪甲下入少许即止。

治大人癫小儿惊簋法　 灸背第二椎及下穷骨两处，以绳度中折绳端一处是脊骨上也，凡三处毕，复断此绳作三折，令各等而参合如ㄙ字，以一角注中央灸，下二角侠脊两边便灸之，凡五处也，以丹注所灸五处各百壮，削竹为度胜绳也。狂风骂詈挝斫人名为热阳风，灸口两吻边燕口处赤白际各一壮。

又灸阴囊缝三十壮，令人立以笔正注当下巳卧却核卵令上乃灸之，勿令近前中卵核，恐害於阳气也。卒发狂言鬼语法　 以甑带急合缚两手大指便灸左右胁当对屈肘头两处火俱下各七壮，须臾鬼语自道姓名乞去，徐徐语问乃解其手。狂簋不识人癫病眩乱灸百会九壮。狂走瘈瘲，灸玉枕上三寸，一法顶后一寸百壮。狂邪鬼语，灸天掫九壮。

又灸口吻十五壮。狂癫哭泣，灸手逆注三十壮，在手腕后六寸。狂走惊簋，灸河口五十壮，在手腕后陷中动糗，此与阳明同也。狂癫风癫吐舌，灸胃管百壮，不鍼.又灸大幽一百壮。又灸季肋端三十壮（千金云治狂走癫簋）。狂言恍惚灸天枢百壮。又灸间使三十壮（千金云治狂言妄语）。狂走喜怒悲泣，灸巨觉随年壮，在背上侠内侧反手所不及者骨芒穴上六分，捻之痛是也（一云巨阙俞）。狂邪惊簋，灸承命三十壮，在内踝后上行三寸动糗上。又灸巨阳五十壮（千金云治狂癫风惊厥逆心烦）。

又灸足太阳五十壮（千金云治狂癫鬼语）。又灸足少阳随年壮（千金云治狂癫簋狂易）。又灸足阳明三十壮（千金云治狂走惊恍惚）。狂走癫厥如死人，灸足大敦九壮（千金云灸足大指三毛中）。狂走骂詈，灸八会，随年壮，在阳明下五分。狂癫惊走风恍惚瞋喜骂笑歌哭鬼语吐舌，悉灸上星脑户风池手太阳阳明太阴足太阳阳明阳蹻少阳太阴阴蹻足跟，悉随年壮。惊怖心忪少力，灸大横五十壮。邪鬼妄语，灸悬命一十四壮，在口脣里中央絃絃者，是一名鬼禄一法以钢刀决断絃絃乃佳。狂邪鬼语，灸伏菟百壮。又灸慈门五十壮（千金云治悲泣邪语鬼忙歌笑）。

悲泣鬼语，灸天府五十壮。狂邪发无常，披头大唤欲杀人不避水火者，灸间使，男左女右，随年壮。狂走剌人或欲自死骂詈不息称鬼神语，灸口吻头赤白际一壮。又灸两肘内屈中五壮。又灸背胛中间三壮报之。惊狂走，灸内踝上三寸，近后动糗上七壮。邪病四肢重痛诸杂候尺泽主之，一名鬼堂。邪病语不止及诸杂候人中主之，一名鬼市（千金云一名鬼客厅凡人中恶先掐鼻下是也）。邪病卧冥冥不自知，风府主之，一名鬼穴。邪病大唤骂詈走一指端去爪一分主之，一名鬼城。邪病鬼癫，胸上主之一，一名鬼门并主四肢重。邪病大唤骂走，三里主之，名鬼邪。劳宫一名鬼路。

阳泽一名鬼臣。耳前发际宛宛中名鬼床。尺中动糗名鬼受。足太阳名鬼路。癫狂二三十年者，灸天掫次肩井次风门次肝俞次肾俞次手心主次曲池次足五冉次涌泉各五百壮，日七壮。

鍼邪鬼病图诀法　 凡百邪之病源起多涂，其有种种形相，示表癫邪之端而见其病，或有默然而不声或复多言而谩语，或歌或哭，或笑或吟，或眠坐沟渠，噉食粪秽，或裸露形体，或昼夜游走，或嗔骂无度，或是飞蛊精灵手乱目急，如斯种类癫狂之人，今鍼灸与方药，并主治之。扁鹊曰，百邪所病者，鍼有十三穴，凡鍼之体，先从鬼宫起，次鍼鬼信便至鬼垒又至鬼心，未必须并鍼。

止五六穴即可知矣，若是邪蛊之精便自言说，论其由来，往验有实，立得精灵，未必须尽其命，求去与之，男从左起鍼，女从右起鍼，若数处不言便遍鍼也，依诀而行，鍼灸等处并备主之。第一初下鍼从中名鬼宫，在鼻下人中左边下鍼出右边。第二次下鍼，手大指爪甲下三分名鬼信，入肉三分。第三次下鍼，足大指爪甲下入肉二分名鬼垒，五指皆鍼.第四次下鍼，在掌后横文入半解名鬼心。

第五次下鍼，在外踝下白肉际火鍼七悰，悰三下名鬼路。第六次下鍼，入发际一寸，大椎以上火鍼七悰，悰三下名鬼枕。第七次下鍼，去耳垂下五分火鍼七悰，悰三下名鬼床。第八次下鍼，承浆从左剌出右名鬼市。第九次下鍼，从手横文三寸两筋间鍼度之名鬼路，此名间使。第十次下鍼，入发际直鼻上一寸火鍼七悰，悰三下名鬼堂。第十一次下鍼，阴下缝灸三壮女人玊门头三壮名鬼藏。

第十二次下鍼，尺泽横文中内外两文头接白肉际七悰，悰三下名鬼臣，此名曲池。第十三次下鍼，去舌头一寸当舌中下缝剌贯出舌上，仍以一板横口吻安鍼头令舌不得动，名鬼封。右以前若是手足，皆相对，鍼两穴，若是孤穴，即单针之。治风邪法 灸间使随年壮。又灸承浆七壮三报之。又灸心俞七壮。又灸三里七壮。治鬼魅灸入发际一寸百壮。灸间使手心各五十壮。野孤魅合手大指急缚大指灸合间二七壮，当孤鸣而愈。

脾病第五（三十二法）

脾俞，主四肢寒热腰疼不得俛仰，身黄腹满食呕舌根直，并灸椎上三穴各七壮。治老小大便失禁法　 灸两脚大指去甲一寸三壮。又灸大指奇间各三壮。大小便不通灸脐下一寸三壮。又灸横文百壮。治大便难法　 灸第七椎两傍各一寸七壮。灸侠玉泉相去二寸半名肠遗随年壮（一云二寸）。又灸承筋二穴三壮。又灸大都随年壮。又灸大敦四壮。腹中热闭时大小便难腰痛连瘖，灸团冈百壮，在小肠俞下二寸横三间寸灸之。

大便闭塞气结心坚满灸石门百壮。大小便不利欲作腹痛，灸荣卫四穴各百壮，在背脊四面各一寸。大小便不利，灸八窌百壮在腰目下三寸，侠脊相去四寸两边各四穴。小儿大小便不通，灸口两吻各一壮。小便不利大便数泄注，灸屈骨端五十壮。

又灸天枢百壮，在侠脐相去各二寸，魂魄之舍，不可下鍼（一云相去三寸）。治痢法　 大便下血，灸第二十椎随年壮（恐是中膂肉俞）。赤白下痢，灸穷骨头百壮多多益佳。食不消化泄痢不作肌肤，灸脾俞随年壮，泄注五痢便脓血重下腹痛，灸小肠俞百壮，泄痢久下失气劳冷，灸下腰百壮三报之在八魁正中脊骨上，灸多益佳，三宗骨是忌鍼，少腹绞痛泄痢不止，灸丹田百壮三报之，在脐下二寸鍼入五分。下痢不嗜食，食不消灸长谷五十壮三报之，在侠脐相去五寸，一名循际。

下痢赤白，灸足太阴五十壮三报之。久冷五痔便血，灸脊中百壮。五痔便血失屎，灸回气百壮，在脊穷骨上，赤白下，灸穷骨，惟多为佳。久痢百治不差，灸足阳明下一寸高骨之上中去大指奇间三寸灸随年壮。又灸关元三百壮，十日灸，并治冷痢腹痛。又先屈竹量正当两胯脊上点记，下量一寸点两傍各一寸，复下量一寸当脊上合三处，一灸三十壮，灸百壮以上，一切痢皆差，亦主疳湿，脊上当胯点处不灸。又灸脐中稍稍至二三百壮。

胃病第六（三十四法）

治胃补胃，灸胃俞百壮，主胃中寒不能食，食多身羸瘦，肠鸣腹满胃胀。灸三焦俞主五藏六腑积聚心腹满，腰背痛，饮食不消吐逆，寒热往来，小便不利，羸瘦少气，随年壮。又灸心下二寸名胃管百壮至千壮，佳。小肠俞主三焦寒热，灸随年壮。治胃中热病膝下三寸名三里，灸三十壮。反胃食即吐出上气，灸两乳下各一寸，以差为限。又灸脐上一寸二十壮。又灸内踝下三指稍斜向前有穴三壮（外台秘要云一指）。灸粼胁胀满法 胪胀胁腹满，灸膈俞百壮三报之。胀满水肿，灸脾俞随年壮三报之。

胀满雷鸣，灸大肠俞百壮三报之。胀满气聚塞冷，灸胃管，在心鸠尾下三寸，百壮三报之。胀满绕脐结痛坚不能食，灸中守百壮，在脐上一寸，一名水分。胀满瘕聚滞下疼，灸气海百壮，在脐下一寸，忌鍼.胀满气如水肿状少腹坚如石，灸膀胱募百壮，在中极脐下四寸。胀满肾冷瘕聚泄痢，灸天枢百壮。

粼满心腹积聚痞疼痛，灸肝俞百壮。灸乾呕法 乾呕不止所食即吐不停，灸间使三十壮，若四厥糗沈绝不至者，灸之便通，此法起死人。又灸心主尺泽，亦佳。又灸乳下一寸三十壮。凡哕令人惋恨，灸承浆炷如麦大七壮。又灸脐下四指七壮。治卒哕灸亶中中府胃管各数十壮，灸尺泽巨阙各七壮。

灸吐法 吐逆不得食，灸心俞百壮。吐逆不得下食今日食明日吐，灸膈俞百壮。卒吐逆，灸乳下一寸七壮。吐变不下食，灸粼堂百壮。又灸巨阙五十壮。又灸胃管百壮三报之。又灸脾募百壮，一名章门，在大横外直脐季肋端三报之。呕吐宿汁吞酸，灸神光，一名胆募百壮，三报之（甲乙经云日月胆募出在期门下五分）。呕吐欬逆霍乱吐血，灸手心主五十壮。噫哕膈中气闭塞，灸腋下聚毛下附肋宛宛中五十壮，神良。噫哕呕逆，灸石关百壮。

肺病第七（四十五法）

肺胀气抢胁下热痛，灸侠胃管两边相去一寸名阴都，随年壮。又剌手太阴出血，主肺热气上欬嗽，寸口是也。肺胀胁满呕吐上气等，灸大椎并两乳上第三肋间各三壮。凡肺风气痿绝四肢胀满喘逆粼满，灸肺俞各两壮，肺俞对乳引绳度之。肺俞，主喉痺气逆欬嗽口中涎唾，灸七壮，亦随年壮可至百壮。

呕吐上气，灸尺泽，在肘中不三则七。腹中雷鸣相逐食不化逆气，灸上管下一寸名太仓七壮。治奔宭上气法　章门一名长平，二穴在大横外直脐季肋端，王奔宭腹肿，灸百壮。又灸气海百壮，在脐下一寸半。又灸关元五十壮，亦可百壮，在脐下三寸。

中极一名玉泉，在脐下四寸，主奔宭抢心不得息，灸五十壮。心中烦热奔宭胃气胀满不能食，鍼上管入八分，得气即写，若心痛不能食为冷气，宜先补后写，神验，灸之亦佳，日二七至一百止，不差倍之，大忌房室。奔宭冷气心间伏梁状如覆杯冷结诸气，鍼中管入八分，留七呼，在上管下一寸，写五吸，疾出鍼须灸，日二七壮至四百止，慎忌房室。又中府二穴，主奔宭上下腹中与腰相引痛灸一百壮。

又期门二穴，直乳下二肋端傍一寸五分，主奔宭，灸百壮。又四满侠丹田两傍相去三寸，灸百壮（一云三十壮），主奔宭气上下抢心腹痛。

又上气冷发腹中雷鸣转据呕逆不食，灸太冲，不限壮数，从痛至不痛止，炷如雀矢大。第四椎名巨阙俞，主粼膈中气，灸随年壮。太仓一穴一名胃募，心下四寸，主心腹诸病坚满烦痛忧思结气寒冷霍乱心痛吐下食饮不消肠鸣泄痢，灸百壮。肓募二穴，在乳头斜度至脐中屈去半从乳下行尽度头是，主结气囊裹，鍼药所不及，灸随年壮。脐下结痛流入阴中发作无时此冷气，灸关元百壮。又灸天井百壮。气短不语灸大椎随年壮。又灸肺俞百壮。又灸肝俞百壮。又灸尺泽百壮。又灸小指第四指间交糗上七壮。又灸手十指头各十壮。

少年房多短气，灸鸠尾头五十壮。又灸脐孔中二七壮。乏气，灸第五椎下，随年壮。下气，灸肺俞百壮。又灸太冲五十壮，此穴并主肺痿。灸飞尸法　 以绳量病人两乳间中屈，又从乳头向外量使肋捵於绳头，灸随年壮，主一切注（千金云三壮或七壮男左女右）。胃管，主五毒注不能食饮百病，灸至千壮。忤注，灸手肘尖，随年壮（尖一作文）。

又第七椎，灸随年壮。又灸心下一寸三百壮。食注，灸手小指头，随年壮，男左女右。水注，口中涌水出，经云肺来乘肾食后吐水，灸肺俞及三阴交，随年壮，写肺补肾。灸一切注无新久者，先仰卧，灸两乳两边斜下三寸名注市，随年壮。第二肋间名期门，灸随年壮。

（凡中尸者飞尸遁尸风尸尸注也今皆取一方治之其状皆腹胀痛急不得气息上冲心粼两胁

或踝踊起或挛引腰脊灸乳后三寸男左女右可二七壮不止者多其壮数即愈）。又两手大指头各灸七壮。乳下一寸逐病所在灸之，病差止。一切恶注气急不得息欲绝者，及积年不差者，男左手虎口文於左乳头并四指当小指节下间灸之，妇人以右手也。

大肠病第八（二十二法论一首）

大肠俞，主肠中胪胀食不消化，灸四十壮。侠巨阙相去五寸名承满，主肠中雷鸣相逐痢下，两边一处各灸五十壮。

治欬嗽法　 肝欬，剌足太冲，心欬，剌手神门，脾欬，剌足太白，肺欬，剌手太泉，肾欬，剌足大谿，胆欬，剌阳陵泉，厥阴欬，剌手太阴。嗽，灸两乳下黑白肉际各一百壮，即差。

又以满当乳头周匝围身令前后正平，当脊骨解中，灸十壮。又以绳横度口中折绳从脊，灸绳两头边各八十壮三报之，三日毕，两边者口合度也。又灸大椎下数下行第五节下第六节上，穴中间一处，随年壮并主上气。呀嗽，灸两屈肘里大横文下头随年壮。上气欬逆，短气气满食不下灸肺募五十壮。上气欬逆短气风劳百病，灸肩井二百壮。上气短气欬逆粼背彻痛，灸风门热府百壮。上气欬逆，短气粼满多唾，唾血冷痰灸肺俞，随年壮（千金云五十壮）。

上气气闷欬逆，咽塞声坏，喉中猜猜，灸天瞿五十壮，一名天突。上气粼满短气，灸云门五十壮。上气欬逆粼痺彻背痛，灸粼堂百壮，忌剌。上气欬逆，炙亶中五十壮。上气欬逆粼满短气牵背彻痛，灸巨阙期门各五十壮。灸欬，手屈臂中有横文外骨捻头得痛处二七壮。

又内踝上三寸绝骨宛宛中，灸五十壮，主欬逆虚劳，寒损忧恚，筋骨挛痛，又主心中欬逆，泄注腹痛，喉痺项颈满肠痔逆气痔血阴急，鼻耹骨疮，大小便涩，鼻中乾燥，烦满，狂易走气，凡二十二种病，皆当灸之也。论曰，凡上气，有服吐药得瘥，亦有鍼灸得除者，宜深体悟之。治淡饮法　 诸结积，留饮澼囊，粼满饮食不消，灸通谷五十壮。又灸胃管三百壮三报之。心下坚积聚冷热腹胀灸上管百壮三报之。

肾病第九（二十四法）

对脐当脊两边，相去各一寸五分名肾俞，主肾间风虚，各灸百壮。治小便失精法　 灸第七椎两傍三十壮。又灸第十椎两傍三十壮。又灸阳陵泉阴陵泉，各随年壮。灸第十九椎两傍各三十壮。梦泄精，灸中封五十壮。男女梦与人交泄精，三阴交灸五壮，喜梦泄，神良。丈夫梦失精小便浊难，灸肾俞百壮。男子阴中疼痛，尿血精出，灸列缺五十壮。

失精五藏虚竭，灸屈骨端五十壮，阴上横骨中央宛曲如却月中央是也，一名横骨。男子失精，阴上缩，茎中痛，灸大赫三十壮，在侠屈骨端三寸。男子腰脊冷疼小便白浊，灸脾募百壮。男子失精膝胫疼冷，灸曲泉百壮。男子失精阴缩，灸中封五十壮。第二十二椎，主腰背不便，筋挛痺缩，虚热闭塞，灸随年壮两傍各一寸五分。小肠俞，主小便不利，少腹胀满虚乏，灸随年壮。

骨髓冷疼，灸上廉七十壮三里下三寸。治腰疼法　 腰卒痛，去穷脊上一寸，灸七壮。肾俞，主五藏虚劳，少腹弦急胀热，灸五十壮，老小损之，若虚冷可至百壮，横三间寸灸之，腰痛不得动者令病人正立，以竹杖柱地度至脐，取杖度背脊灸杖头处随年壮，良，灸讫，藏竹杖勿令人得之丈夫痔下血脱肛不食长泄痢，妇人崩中去血带下淋露去赤白杂汁，皆灸之，此侠两傍各一寸横三间寸灸之，腰痛灸足跟上斜文中白肉际十壮。又灸巨阳十壮巨阳在外踝下。又灸腰目窌，在尻上约左右是。又灸八窌及外踝上骨约中。

膀胱病第十（三十二法）

灸转胞法　 玉泉，主腰痛小便不利若胞转，灸七壮。第十七椎灸五十壮。又灸脐下一寸。又灸脐下四寸，各随年壮。第四椎名厥阴俞，主粼中膈气，积聚好吐，随年壮灸之。侠屈骨相去五寸名水道，主三焦膀胱肾中热气，随年壮，屈骨在脐下五寸，屈骨端水道侠两傍各二寸半。侠脐傍相去两边各二寸半各大横，主四肢不可举动多汗洞痢，灸之随年壮。第十五椎名下极俞，主腹中疾，腰痛膀胱寒澼饮注下，随年壮灸之。小肠俞主膀胱三焦津液下，大小肠寒热，赤白泄洞痢，腰脊痛，又主小便不利，妇人带下，灸之各五十壮。

小肠俞，主三焦寒热，一如灸肾法。治霍乱法　 凡霍乱灸之或虽未即差，终无死忧，不可逆灸，或但先腹痛，或先下后吐，当随病状灸之，内盐脐中灸二七壮，并主胀满。治霍乱转筋，令病人正合面卧，伸两手着身，以绳横两肘尖头，依绳下，侠脊骨两傍相去一寸半，灸一百壮，无不差者（肘后云此华佗法）。若先心痛先吐，灸巨阙二七壮，不差，更二七壮。若先腹痛灸太仓二七壮，不差，更二七壮。若先下痢，灸榖门在脐傍二寸，男左女右，一名大肠募，灸二七壮，不止，更灸二七壮。吐痢不禁三阴三阳但数者，灸心蔽骨下三寸。

又灸脐下三寸各六七十壮。霍乱上下吐泻，灸脐下十四壮。又灸关元三七壮。手足逆冷，灸三阴交各七壮，不差，更七壮。转筋，灸涌泉三七壮，不止，灸足踵聚筋上白肉际七壮，立愈。又灸慈宫二七壮。走哺转筋，灸踵踝白肉际左右，各二十一壮。又灸少腹下横骨中央，随年壮。转筋四厥，灸两乳根黑白际各一壮。转筋在两臂及粼中，灸手掌白肉际七壮。

又灸亶中中府巨阙胃管尺泽。又灸承筋五十壮。又灸承山一百壮。下若不止灸大都，在足大拇指本节内侧白肉际各七壮。若转筋入腹欲死，四人持其手足，灸脐上一寸十四壮，四五壮自不动，勿持之。又中管建里二穴，皆主霍乱肠鸣，腹痛胀满，弦急上气鍼入八分，留七呼，写五吸，疾出鍼，可灸百壮，日二七壮。
