# 千金翼方卷第九

伤寒上

论曰，伤寒热病，自古有之，名贤浚哲，多所防禦，至於仲景，特有神功寻思旨趣，莫测其致，所以医人未能钻仰，尝见太医疗伤寒，惟大青知母等诸冷物投之，极与仲景本意相反，汤药虽，百无一效，伤其如此，遂披伤寒大论，鸠集要妙，以为其方，行之以来，未有不验，旧法方证，意义幽隐，乃令近智所迷，览之者造次难悟，中庸之士，绝而不思，故使闾里之中。

岁致夭枉之痛，远想令人慨然无巳，今以方证同条，比类相附，须有检讨，仓卒易知，夫寻方之大意，不过三种，一则桂枝，二则麻黄，三则青龙，此之三方，凡疗伤，寒不出之也，其柴胡等诸方，皆是吐下发汗后不解之事，非是正对之法，术数未，深而天下名贤止而不学，诚可悲夫，又有仆隶卑下，冒犯风寒，天行疫疠，先被其毒，悯之酸心，聊述兹意，为之救法，方虽是旧，弘之惟新，好古君子，嘉其博济之利，无嗤诮焉。

太阳病用桂枝汤法第一（伍拾柒证方伍首）

论曰，伤寒与鬫病湿病及热喝相滥，故叙而论之。太阳病发热无汗而反恶寒，是为刚鬫.太阳病发热汗出而不恶寒，是为柔鬫.（一云恶寒）太阳病发热其糗沈细，是为鬫.太阳病发其汗因致鬫.病者，身热足寒，颈项强，恶寒，时头热面赤，目糗赤，独头动摇是为鬫.

右件鬫状

太阳病而关节疼烦，其糗沈缓，为中湿。病者一身尽疼烦，日晡，日晡即剧，刻此为风湿汗出所致也。湿家之为病，一身尽疼发热而身色似熏黄也。湿家之为病，其人但头汗出，而背强欲得被覆，若下之早，即嘁或胸满，小便利，舌上如胎，此为丹田有热，胸上有寒渴欲饮则不能饮，而口燥也。湿家下之，额上汗出微喘小便利者，死下利不止者，亦死。

问曰，病风湿相搏，身体疼痛，法当汗出而解，值天阴雨，溜下不止，师云此可发汗，而其病不愈者，何故，答曰，发其汗，汗大出者，但风气去，湿气续在，是故不愈，若治风湿者，发其汗微微似欲出汗者，则风湿俱去也。病人喘，头痛鼻窒而烦，其糗大，自能饮食，腹中独和，无病，病在头，中寒湿，故鼻窒，内药鼻中，即愈。

右件湿状

太阳中热，暍是也，其人汗出恶寒身热而渴也。太阳中暍，身热疼重，而糗微弱，此以夏月伤冷水，水行皮肤中也。太阳中暍，发热恶寒，身重而疼痛，其糗弦细芤迟，小便已洗然手足逆冷，小有劳热，口前，开板齿燥，若发其汗，恶寒则甚，加温针，发热益甚，数下之，淋复甚。

右件暍状

太之为病，头项强痛而恶寒。太阳病，其糗浮。太阳病，发热汗出而恶风，其糗缓为中风。太阳中风，发热而恶寒。太阳病，三四日不吐下，见芤乃汗之。夫病有发热而恶寒者，发於阳也，不热而恶寒者，发於阴也，发於阳者七日愈，发於阴者六日愈以阳数七阴数六故也。太阳病，头痛至七日以上，自愈者，其经竟故也，若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。太阳病，欲解时从已尽未。

风家表解而不了了者，十二日愈。太阳中风，阳浮而阴濡，弱浮者热自发，濡弱者汗自出，濇濇恶寒淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣乾呕者，桂枝汤主之。太阳病，发热汗出，此为荣弱卫强，故使汗出，以救邪风，桂枝汤主之。太阳病，头痛发热汗出恶风，桂枝汤主之。太阳病，项背强几几，而反汗出恶风，桂枝汤主之。（木论云桂枝加葛根汤）太阳病，下之其气上冲，可与桂枝汤，不冲，不可与之。

太阳病，三日已发汗吐下温针而不解，此为坏病，桂枝汤复不中与也，观其糗证知犯何逆，随证而治之。桂枝汤本为解肌，其人糗浮紧发热无汗，不可与也，常识此，勿令误也。酒客不可与桂枝汤，得之则呕，酒客不喜甘故也。喘家作桂枝汤，加厚朴杏仁佳。服桂枝汤吐者，其后必吐脓血。太阳病，初服桂枝汤，而反烦不解者，当先刺风池风府，乃郤与桂枝汤，则愈。太阳病，外证未解，其糗浮弱当以汗解宜桂枝汤。

太阳病，下之微喘者，表未解故也，宜桂枝汤（一云麻黄汤）太阳病，有外证未解，不可下之，下之为逆，解外宜桂枝汤。太阳病，先发汗不解而下之，其糗浮，不愈，浮为在外，而反下之，故令不愈，今浮故在外，当解其外则愈，宜桂枝汤。病常自汗出，此为荣气和卫气不和故也，荣行糗中，卫行糗外，复发其汗，卫和则愈。

宜桂枝汤。病人藏无他病时发热，自汗出而不愈，此卫气不和也，先其时发汗愈，宜桂枝汤。伤寒，不大便六七日，颈痛有热，与承气汤，其大便反青，此为不在里故在表也，当发其汗，头痛者必衄，宜桂枝汤。伤寒，发汗已解，半日许复烦，其糗浮数，可复发其汗，宜服桂枝汤。

伤寒，医下之后，身体疼痛，清便自调，急当救表，宜桂枝汤。太阳病，未解其糗阴阳俱停，必先振汗出而解，但阳微者先汗之而解，宜桂枝汤。太阳病未解，热结膀胱其人如狂，其血必血下，下者即愈，其外未解，尚未可攻，当先解其外，宜桂枝汤。伤寒大下后复发汗，心下痞恶寒者，不可攻痞，当先解表，宜桂枝汤。

桂枝汤方

桂枝、芍药、生薑（各贰两切）、甘草（贰两灸）、大枣（拾贰枚擘）

右伍味，鬙咀，参味以水柒升，微火煮取参升，去滓，温服壹升，须臾饮热粥壹升余，以助药力，温覆令汗出壹时许益善，若不汗再服如前，复不汗后服小促，其间令半日许参服，病重者，壹日壹夜乃差，当晬时观之，服壹剂汤病证犹在，当复作服之，至有不汗出，当服参剂乃解。

太阳病，发其汗遂漏而不止，其人恶风小便难，四肢微急难以屈伸，桂枝加附子汤主之，桂枝中加附子壹枚，炮，即是。太阳病下之其糗促胸满者，桂枝去芍药汤主之，若微寒者，桂枝去芍药加附子汤主之，桂枝去芍药中加附子壹枚，即是。

太阳病，得之八九日，如疟，发热而恶寒，热多而寒少，其人不呕，清便欲自可，一日再三发，其糗微缓者为欲愈，糗微而恶寒者，此为阴阳俱虚，不可复吐下发汗也，面色反有热者，为未欲解，以其不能得汗出，身心当痒，桂枝麻黄各半汤主之。

桂枝（壹两拾陆铢）、芍药、生薑（切）、甘草（灸）、麻黄（去节各壹两）、

大枣（肆枚擘）、杏仁（贰拾肆枚去皮尖两仁者）右柒味，以水伍升，先煮麻黄壹贰沸，去上，沬内诸药煮取壹升捌合，去滓，温服陆合，本云桂枝汤参合麻黄汤参合并为陆合，顿服。服桂枝汤大汗出，若糗洪大，与桂枝汤，其形如疟，壹日再发汗出便解，宜桂枝贰麻黄壹汤方。

桂枝（壹两拾柒铢）、麻黄（拾陆铢）、生薑（切）、芍药（各壹两陆铢）、

甘草（壹两贰铢灸）、大枣（伍枚擘）、杏仁（拾陆枚去皮尖两仁者）

右柒味，以水柒升煮麻黄壹贰沸，去上沬，内诸药煮取贰升，去滓，温服壹升，日再服，本云桂枝汤贰分麻黄汤壹分合为贰升分贰服，今合为一方。太阳病发热恶寒，热多寒少，糗微弱，则无阳也，不可发汗，桂枝二越婢一汤主之方。

桂枝、芍药、甘草（灸）、麻黄（去节各捌铢）、生薑（壹两参铢切）、

石膏（贰拾肆铢碎）、大枣（肆枚擘）

右柒味，以水伍升先煮麻黄一二沸，去上沬，内诸药，煮取贰升，去滓，温服壹升，本云当裁为越婢汤桂枝合之饮壹升，今合为壹方桂枝汤贰分。服桂枝汤下之，颈项强痛翕翕发热无汗，心下满微痛，小便不利，桂枝去桂，加茯苓白朮汤主之方。

茯苓、白朮（各参两）

右於杜枝汤中惟除去桂枝壹味，加此贰味为汤，服壹升小便即利，本云桂枝汤今去桂枝加茯苓白。

太阳病用麻黄汤法第二（壹拾陆证方肆首）

太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒体痛呕逆，糗阴阳俱紧为伤寒。伤寒一日太阳糗弱，至四日太阴糗大。伤寒一日太阳受之，糗若静为不传，颇欲呕若躁烦糗数急者，乃为传。伤寒其二阳不见，此为不传。太阳病，头痛发热身体疼，腰痛骨节疼，恶风无汗而喘，麻黄汤主之。

太阳与阳明合病，喘而胸满，不可下也，宜麻黄汤。病十日已去，其糗浮细嗜卧，此为外解，设胸满胁痛，与小柴胡汤，浮者麻黄汤主之。太阳病糗浮紧，无汗而发热，其身疼痛，八九日不解，其表证仍在，此当发其汗，服药微除其人发烦目暝增剧者，必衄衄乃解，所以然者阳气重故也，宜麻黄汤。

糗浮而数者可发其汗，宜麻黄汤。伤寒糗浮紧，不发其汗因致衄，宜麻黄汤。糗浮而紧，浮则为风，紧则为寒，风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病骨节烦疼，可发其汗，宜麻黄汤。太阳病下之微喘者，外未解故也，宜麻黄汤。（壹云桂枝汤）

麻黄汤方

麻黄（去节参两）、桂枝（贰两）、甘草（壹两灸）、

杏仁（柒拾枚去皮尖两仁者）右肆味，以水玖升煮麻黄减贰升，去上沬，内诸药，煮取贰升半，去滓，温服捌合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法。太阳病，项背强几几，无汗恶风，葛根汤主之方。

葛根（肆两）、麻黄（参两去节）、桂枝、芍药、甘草（灸各贰两）、

生薑（参两切）、大枣（拾壹枚擘）

右柒味，以水壹斗煮麻黄葛根，减贰升，去上沬，内诸药，煮取参升，去滓，分温参服，不须与粥，取微汗。太阳与阳明合病而自利葛根汤主之。（用上方一云用后葛根黄芩黄连汤）不下利但呕，葛根加半夏汤主之，葛根汤中加半夏半升，洗即是。

太阳病桂枝证医反下之遂利不止，其糗促，表未解喘而汗出，宜葛根黄芩黄连汤方。

葛根（半斤）、甘草（贰两灸）、黄芩、黄连（各参两）

右肆（味以水捌升先煮葛根减贰升，内诸药，煮取贰升，去滓分温再服。

太阳病用青龙汤法第三（肆证方贰首）

太阳中风，糗浮紧发热恶寒，身体疼痛不汗出而烦，大青龙汤主之，若糗微弱汗出恶风者，不可服之，服之则厥，筋惕肉毢此为逆也方。

麻黄（去节陆两）、桂枝（贰两）、甘草（贰两灸）、

杏仁（肆拾枚去皮尖两仁者）、生薑（参两切）、大枣（拾枚擘）、

石膏（如鸡子大碎绵裹）右柒味，以水玖升，先煮麻黄，减贰升，去上沬，内诸药，煮取参升，去滓，温服壹升，取微似汗，汗出多者温粉粉之，壹服汗者，勿再服，若复服，汗出多，亡阳逆虚，恶风，躁不得眠。伤寒糗浮缓，其身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，可与大青龙汤发之。

（用上方）伤寒表不解，心下有水气欬而发热或渴或利或噎，或小便不利，少腹满或喘者，小青龙汤主之方。

麻黄（去节参两）、芍药、细辛、乾薑、甘草（灸）、桂枝（各参两）、

五味子、半夏（各半升洗）

右捌味，以水壹斗，先煮麻黄，减贰升，去上沬，内诸药，煮取参升，去滓，温服壹升，渴则去半夏加栝楼根参两，微利者去麻黄加荛花壹鸡子大，熬令赤色，噎者去麻黄加附子壹枚，炮，小便不利少腹　去麻黄加茯苓肆两，喘者去麻黄加杏仁半升，去皮。伤寒，心下有水气，欬而微喘，发热不渴，服汤已，而渴者，此为寒去为欲解，小青龙汤主之。（用上方）

太阳病用柴胡汤法第四（壹拾伍证方柒首）

血弱气尽，腠理开，邪气因入与正气相搏，在於胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲食饮，藏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使其呕小柴胡汤主之，服柴胡而渴者此为属阳明，以法治之。得病六七日，糗迟浮弱，恶风寒，手足温，医再三下之，不能食，其人胁下满痛，目及身黄，颈项强，小便难，与柴胡汤后，必下重本渴饮水而呕，柴胡复不中与也，食穀者哕。伤寒四五日，身体热恶风，颈项强，胁下满，手足温，而渴，小柴胡汤主之。

伤寒阳糗涩阴糗弦，法当腹中急痛，先与小建中汤，不差，与小柴胡汤。（小建中汤见杂疗门中）伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具也，凡柴胡汤证而下之，柴胡证不罢，复与柴胡汤解者，必蒸蒸而振却发热汗出而解，伤寒五六日，中风往来寒热，胸胁苦满嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦，而不呕，或渴或腹中痛或胁下痞坚或心下悸，小便不利，或不渴，外有微热或欬，小柴胡汤主之。

柴胡（八两）、黄芩、人参、甘草（灸）、生薑（各三两切）、半夏（半升洗）、

大枣（拾贰枚擘）右柒味，以水壹斗贰升，煮取陆升，去滓再煎温服壹升，日参若胸中烦不呕者，去半夏人参加栝楼实壹枚，渴者去半夏加人参合前成四两半，腹中痛者，去黄芩加芍药三两，胁下痞坚者，去大枣加牡蛎陆两，心下悸小便不利者，去黄芩加茯苓肆两，不渴外有微热者，去人参加桂参两，温覆微发其汗，欬者去人参大枣生薑加五味子半升乾薑贰两。

伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便坚，其糗细，此为阳微结，必有表复有里，沈则为病在里，汗出亦为阳微假令纯阴结，不得有外证，悉入在於里，此为半在外半在里，糗虽沈紧不得为少阴，所以然者阴不得有汗，今头大汗出，故知非少阴也，可与柴胡汤，设不了了者，得屎而解。（用上方）伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热而微利，今反利者，故知医以丸药下之，非其治也，潮热者实也，先再服小柴胡汤，以解其外，后以柴胡加芒消汤主之方。

柴胡（贰两拾陆铢）、黄芩、人参、甘草（灸）、生薑（各壹两切）、

半夏（壹合）、大枣（肆枚擘）、芒硝（贰两）

右柒味，以水肆升，煮取贰升，去滓，温分再服，以解其外，不解更作。柴胡加大黄芒消桑螵蛸汤方。

右以前柒味，以水柒升，下芒消参合，大黄肆分，桑螵蛸伍枚，煮取壹外半去滓，温服伍合，微下即愈本云柴胡汤再服以解其外，余贰升，加芒消大黄桑螵蛸也。伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身不可转侧，柴胡加龙骨牡蛎汤主之方。

柴胡（肆两）、黄芩、人参、生薑（切）、龙骨、牡蛎（熬）、桂枝、茯苓、

鈆丹（各壹两半）、大黄（贰两）、半夏（壹合半洗）、大枣（陆枚擘）

右壹拾贰味，以水捌升，煮取肆升，内大黄，切如鸡子大，更煮壹两沸，去滓，温服壹升，本云柴胡汤今加龙骨等。伤寒六七日，发热微恶寒支节烦疼，微呕心下支结外证未去者，宜柴胡桂枝汤。发汗多亡阳狂语者，不可下，以为可与柴胡桂枝汤，和其荣卫，以通津液，后自愈方。柴胡（肆两）、黄芩、人参、

生薑（切）、桂枝、芍药（各壹两半）、半夏（贰合半洗）、甘草（壹两灸）、

大枣（陆枚擘）

右玖味，以水陆升，煮取贰升，去滓，温服壹升，本云人参汤作如桂枝法加柴胡黄芩，复如柴胡法，今用人参作半剂。伤寒五六日，其人已发汗而复下之，胸胁满微结小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，而烦，此为未解，柴胡桂枝乾薑汤主之方。

柴胡（捌两）、桂枝（参两）、乾薑（贰两）、枯楼根（肆两）、黄芩（参两）、

牡蛎（贰两熬）、甘草（贰两灸）

右柴味，以水壹斗贰升，煮取陆升，去滓，更煎温服壹升，日贰服初服微烦汗出愈。太阳病，过经十余日，反再三下之，后四五日，柴胡证续在，先与小柴胡汤呕止小安，其人郁郁微烦者为未解，与大柴胡汤下者止。

伤寒十余日，邪气结在里，欲复，往来寒热，当与大柴胡汤。伤寒发热，汗出不解，心中痞坚，呕吐下利者，大柴胡汤主之，病人表里无证，发热七八日虽　浮数可下之，宜大柴胡汤。

方、柴胡（捌两）、枳实（肆枚灸）、生薑（伍两切）、黄芩（参两）、

芍药（参两）、半夏（半升洗）、大（棘拾贰枚擘）

右柒味，以水壹斗贰升，煮取陆升，去滓，更煎温服壹升，日参服，壹方加大黄贰两，若不加恐不名大柴胡汤。

太阳病用承气汤法第五（玖证方肆首）

发汗后恶寒者，虚故也，不恶寒，但热者，实也，当和其胃气，宜小承气汤。太阳病未解，其糗阴阳俱停，必先振汗出而解，但阳微者，先汗出而解，阴微者，先下之而解，宜承气汤。（一云大柴胡汤）伤寒十三日，过经而谵语，内有热也，当以汤下之，小便利者，大便当坚，而反利，其糗调和者，知医以丸药下之，非其治也，自利者，其糗当微厥今反和者，此为内实，宜承气汤。

太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而糗中痛，大便反溏，其腹微满郁郁微烦，先时自极吐下者，宜承气汤。二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足宬宬汗出，大便难谵语者，下之愈，宜承气汤。太阳病，三日，发其汗不解，蒸蒸发热者，调胃承气汤主之。伤寒吐后腹满者，承气汤主之。太阳病，吐下发汗后微烦，小便数，大便因坚，可与小承气汤和之则愈。

承气汤方

大黄（肆两）、厚朴（捌两灸）、

枳实（伍枚灸）、芒消（参合）

右肆味，以水壹斗先煮贰味取伍升，内大黄更煮取贰升，去滓，内芒消更煎壹沸，分再服，得下者止。

又方大黄（肆两）、厚朴（贰两灸）、枳实（大者参枚灸）

右参味，以水肆，升煮取壹升贰合，去滓，温分再服，初服谵语即止，服汤当更衣，不尔尽服之。

又方大黄（肆两）、甘草（贰两灸）、芒消（半两）

右参味，以水参升煮取壹升，去滓，内芒消更壹沸，顿服，太阳病，不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者即愈，其外不解尚未可攻，当先解其外，外解少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤方。

桃仁（伍拾枚去皮尖）、大黄（肆两）、桂枝（贰两）、甘草（贰两灸）、

芒消（壹两）右伍味，以水柒外，煮取贰升半，去滓，内芒消更煎壹沸，分温参服。

太阳病用陷胸汤法第六（参拾壹证方壹拾陆首）

问曰病有结胸，有藏结，其状何如，答曰，按之痛其糗寸口浮，关上自沈为结胸，何谓藏结，曰如结胸状，饮食如故，时下利，阳糗浮，关上细沈而紧，名为藏结，舌上白胎滑者为难治，藏结者，无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也，夫病发於阳，而反下之，热入因作结胸，发於阴而反汗之，因作痞，结胸者，下之早，故令结胸，结胸者，其项亦强，如柔鬫状下之即和宜大陷胸丸。

结胸证其糗浮大不可下之，下之即死。结胸证悉具烦躁者死。太阳病糗浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热微盗汗出，而反恶寒，其表未解，医反下之，动数则迟，头痛即眩胃中空虚，客气动膈短气躁烦，心中懊鬪，阳气内陷，心下因坚，则为结胸，大陷胸汤主之，若不结胸，但头汗出，其余无汗齐颈而还，小便不利，身必发黄。伤寒六七日结胸热实糗沈紧，心下痛按之如石坚，大陷胸汤主之。

但结胸无大热，此为水结在胸胁，头微汗出，大陷胸汤主之，太阳病重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡如小有潮热，从心下至少腹坚满而痛不可近，大陷胸汤主之，若心下满而坚痛者此为结胸，大陷胸汤主之。大陷胸丸方

大黄（捌两）、葶苈子（熬）、杏仁（去皮尖两仁者）、芒消（各半升）

右肆味，和擣取如弹丸壹枚，甘遂末壹钱匕白蜜壹两水贰升合煮取壹升，温顿服壹宿，乃下。

大陷胸汤方大黄（陆两）、甘遂（末壹钱魽）、芒消（壹升）

右参味，以水陆升先煮大黄取贰升，去滓，内芒消煎壹两沸内甘遂末，分再服，壹服得快利止后服。小结胸者，正在心下按之即痛，其糗浮滑，小陷胸汤主之。

黄连（壹两）、半夏（半升洗）、栝楼实（大者壹枚）

右参味，以水陆升先煮栝楼取参升，去滓，内诸药，煮取贰升，去滓，分温参服。太阳病贰参日，不能卧，但欲起者，心下必结，其糗微弱者，此本寒也，而反下之，利止者必结胸，未止者四五日复重下之，此为挟热利。

太阳少阳并病而反下之，结胸，心下坚下利不复止，水浆不肯下，其人必心烦。病在阳当以汗解，而反以水噀之若灌之，其热却不得去，益烦，皮粟起，意欲饮水反不渴，宜服文蛤散方。文蛤（伍两）右壹味，擣为散，以沸汤伍合和服壹方寸魽，若不差，与五苓散。

五苓散方猪苓（拾捌铢去黑皮）、白朮（拾捌铢）、泽泻（壹两陆铢）、

茯苓（拾捌铢）、桂枝（半两）

右伍味，各为散，更於臼中治之，白饮和服方寸魽，日参服，多饮煖水，汗出愈。寒实结胸无热证者，与三物小白散方。

桔梗（拾捌铢）、巴豆（陆钳去皮心熬赤黑研如脂）、贝母（拾捌铢）

右参味，擣为散，内巴豆，更於臼中治之，白饮和服，强人半钱魽，羸者减之，病在上则吐，在下则利，不利进热粥一杯，利不止，进冷粥一杯，（一云冷水一杯）、身热皮粟不解欲引衣自覆，若以水噀之洗之，更益令热却不得出，当汗而不汗即烦，假令汗出已腹中痛，与芍药参两如上法。

太阳与少阳并病，头痛或眩冒如结胸，心下痞而坚，当刺肺俞肝俞大椎，第一闲慎不可发汗，发汗即谵语，谵语则糗弦，五日谵语不止，当刺期门。心下但满，而不痛者，此为痞半夏泻心汤主之。

半夏（半升洗）、黄芩、乾薑、人参、甘草（各参两灸）、黄连（壹两）、

大枣（拾贰枚擘）

右柒味，以水壹斗，煮取陆升，去滓，温服壹升，日参服。糗浮紧而下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳。太阳中风吐下呕逆，表解乃可攻之，其人娏娏汗出，发作有时，头痛心下痞坚满引胁下呕即短气，此为表解里未和，十枣汤主之。方

芫花（熬）、甘遂、大戟（各等分）

右参味，擣为散，以水壹升伍合先煮大枣拾枚，取捌合，去枣强人内药末壹钱魽，羸人半钱魽，温服平旦服，若下少不利者，明旦更服加半钱，得快下，糜粥自养。太阳病发其汗，遂发热恶寒，复下之，则心下痞，此表里俱虚，阴阳气并竭无阳则阴独复加烧针，胸烦，面色青黄肤毢，此为难治，今色微黄手足温者愈。心下痞，按之自濡，关上糗浮者，大黄黄连泻心汤主之。

方大黄（贰两）、黄连（壹两）

右贰味，以麻沸汤贰升渍之，须　去滓，分温再服。（此方必有黄芩）心不痞而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。

方 附子（壹枚炮别煮取汁）、大黄（贰两）、黄连、黄芩（各壹两）

右肆味，以麻沸汤贰升渍之，须　去滓，内附子汁分温再服，本以下之故心下痞，与之泻心其痞不解，其人渴而口燥烦小便不利者，五苓散主之，一方言忍之一日乃愈。（用上方）伤寒汗出解之后，胃中不和，心不痞坚乾噫食臭，胁下有水气腹中雷鸣而利，生薑泻心汤主之。

方 生薑（肆两切）、半夏（半升洗）、乾薑（壹两）、黄连（壹两）、人参、

黄芩、甘草（各参两灸）、大枣（拾贰枚擘）

右捌味，以水壹斗，煮取陆外，去滓温服壹升，日参服。伤寒中风医反下之，其人下利日数拾行，穀不化，腹中雷鸣，心下痞坚而满，乾呕而烦不能得安医见心下痞，为病不尽，复重下之，其痞益甚，此非结热，但胃中虚客气上逆故使之坚甘草泻，心汤主之。方

甘草（肆两灸）、黄芩、乾薑（各参两）、黄连（壹两）、半夏（半升洗）、

大枣（拾廎枚擘）、一方有人参（参两）

右陆味，以水壹斗，煮取陆升，去滓，温服壹升，日参服。伤寒服汤药下利不止，心下痞坚，服泻心汤，复以他药下之利不止，医以理中与之，而利益甚，理中治中焦，此利在下焦，赤石脂禹余酊汤主之。

方赤石脂（壹斤碎）、太一禹余酊（壹斤碎）

右贰味，以水陆升，煮取贰升，去滓分温参服，若不止，当利小便。伤寒吐下发汗虚烦，糗甚微，八九日心下痞坚，胁下痛气上冲，喉咽眩冒经糗动惕者，久而成痿。伤寒发汗吐下解后，心下痞坚，噫气不除者，旋复代赭汤主之。方

旋复花（参两）、人参（贰两）、生薑（伍两切）、代赭（壹两碎）、

甘草（参两灸）、半夏（半升洗）、枣（拾贰枚擘）

右柒味，以水壹斗，煮取陆升，去滓，温服壹升，日参服。太阳病外证未除而数下之，遂挟热，而利不止，心下痞坚，表里不解，桂枝人参汤主之。方

桂枝（肆两别切）、甘草（肆两灸）、白朮、人参、乾薑（各贰两）

右伍味，以水玖升先煮肆味取伍升，去滓，内桂更煮取参升，去滓，温服壹升，日再，夜壹服。伤寒大下后复发其汗，心下痞恶寒者，表未解也，不可攻其痞，当先解表，表解乃攻其痞，宜大黄黄连泻心汤。（用上方）病如桂枝证，头项不强痛，糗微浮，胸中痞坚气上冲喉咽不得息，此为胸有寒，当吐之，宜瓜蒂散方。瓜蒂（熬）、赤小豆（各壹分）右贰味，擣为散，取半钱魽，豉壹合，汤柒合渍之，须臾去滓，内散汤中和顿服之，若不吐稍加之，得快吐止，诸亡血虚家，不可与瓜带散。

太阳病杂疗法第七（贰拾证方壹拾参首）

中风发热六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入而吐，此为水逆，五苓散主之。（方见结胸闷中）伤寒二三日心中悸而烦者，小建中汤主之。方

桂枝（参两）、甘草（贰两灸）、芍药（陆两）、生薑（参两切）、

大（枣拾壹枚擘）、胶饴（壹升）

右陆味，以水柒升，煮取参升，去滓，内饴，温服壹升呕家不可服，以甘故也。伤寒糗浮，而医以火迫劫之，亡阳惊狂，卧起不安，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。方

桂枝、生薑（切）、蜀漆（各参两洗去）、甘草（贰两灸）、牡蛎（伍两熬）、

龙骨（肆两）、大枣（拾贰枚擘）

右柒味，以水捌升先煮蜀漆减贰升，内诸药，煮取参升，去滓，温服壹升。

（一法以水壹斗贰升煮取伍升）

烧针令其汗，针处被寒核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上冲者，灸其核上一壮，与桂枝加桂汤方。

桂枝（伍两）、芍药、生薑（各参两）、大枣（拾贰枚擘）、甘草（贰两灸）

右伍味，以水柒升煮取参升，去滓，温服壹升，本云桂枝汤今加桂　伍两，所以加桂者，以能泄奔豚气也。火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之方。

桂枝（壹两）、甘草、龙骨、牡蛎（各贰两熬）

右肆味，以水伍升，煮取贰升，去滓温服捌合，日参服。伤寒加温针必惊。太阳病六七日出表证续在，糗微而沈，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹坚满小便自利者，下血乃愈，所以然者，以太阳随经瘀热在里故也，宜下之以扺当汤。

太阳病身黄糗沈结，少腹坚，小便不利者，为无血，小便自利其人如狂者，血证谛也，扺当汤主之。伤寒有热少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当须下之，不可余药，宜扺当丸。扺当汤方

大黄（贰两破陆片）、桃仁（贰拾枚去皮尖熬）、哸虫（去足翅熬）、

水蛭（各拾枚熬）

右肆味，以水伍升，煮取参升，去滓，温服壹升，不下更服。

扺当丸方大黄（参两）、桃仁（贰拾伍枚去皮尖熬）、哸虫（去足翅熬）、

水蛭（各贰拾枚熬）

右肆味，擣分为肆丸，以水壹升煮壹丸，取柒合，服晬时当下，不下更服。妇人中风发热恶寒经水适来，得七八日热除，而糗迟，身凉胸胁下满，如结胸状，谵语，此为热入血室，当刺期门随其虚实而取之。妇人中风七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状发作有时，小柴胡汤主之。（方见柴胡汤门）妇人伤寒发热经水适来，昼日了了，暮则谵语如见鬼状，此为热入血室，无犯胃气及上二焦必当自愈。伤寒无大热口燥渴而烦，其背微恶寒，白虎汤主之。伤寒糗浮，发热无汗，其表不解不可与白虎汤，渴欲饮水无表证，白虎汤主之。伤寒糗浮滑，此以表有热里有寒，白虎汤主之方。

知母（陆两）、石膏（壹斤碎）、甘草（贰两灸）、粳米（陆合）

右肆味，以水壹斗煮米熟汤成，去滓，温服壹升，日参服。

又方知母（陆两）、石膏（壹斤碎）、甘草（贰两灸）、人参（参两）、

粳米（陆合）

右伍味，以水壹斗煮米熟汤成，去滓，温服壹升，日参服，立夏后至立秋前得用之，立秋后不可服，春三月病常苦里冷，白虎汤亦不可与之，与之即呕利而腹痛，诸亡血及虚家亦不可与白虎汤，得之则腹痛而利，但当温之。太阳与少阳合病自下利者，与黄芩汤，若呕者，与黄芩加半夏生薑汤。

黄芩汤方黄芩（参两）、芍药、甘草（各贰两灸）、大枣（壹拾贰枚擘）

右肆味，以水壹斗煮取参升，去滓，温服壹升，日再，夜壹服。

黄芩加半夏生薑汤方半夏（半升洗）、生薑（壹两半切）

右贰味，加入前方中即是。伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛欲呕吐，黄连汤主之方。

黄连、甘草（灸）、乾薑）、桂枝、人参（各参两）、半夏（半升洗）、

大枣（拾贰枚擘）

右柒味，以水壹斗，煮取陆升，去滓，温分伍服，昼参夜贰服，伤寒八九日风湿相搏，身体疼朮不能自转侧，不呕不渴下已糗浮而紧桂枝附子汤主之，若其人大便坚小便自利，附子汤主之方

桂枝（肆两）、附子（参枚炮）、生薑（参两切）、大枣（拾贰枚擘）、

甘草（贰两灸）

右伍味，以水陆升，煮取贰升，去滓，分温参服。朮附子汤方，於前方中去桂加白朮肆两即是，壹服觉身痺.半日许复服之尽，其人如冒状勿怪，即是附子　并走皮中逐水气未得除，故使之耳，法当加桂肆两，以大便坚小便自利，故不加桂也。风湿相搏，骨节疼烦掣痛不得屈伸，近之则痛剧汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣或身微肿，甘草附子汤主之。

甘草（贰两灸）、附子（贰枚炮）、白朮（参两）、桂枝（肆两）

得微汗即止，能食汗止复烦者，将服伍合，恐壹升多者，后服陆柒合愈。

伤寒糗结代心动悸灸甘草汤主之方

甘草（肆两灸）、桂枝、生薑（各参两切）、麦门冬（去心半升）、

麻子仁（半升）、人参、阿胶（各贰两）、大枣（参拾枚擘）、生地黄（壹斤切）　　右玖味，以清酒柒升水捌升煮取参升，去滓，内胶消烊尽，温服壹升，日参服。

阳明病状第八（柒拾伍证方壹拾壹首）

阳明之为病，胃中寒是也。问曰，病有太阳阳明，有正阳阳明，有微阳阳明，何谓也，答曰，太阳阳明者脾约是也，正阳阳明者胃家实是也，微阳阳明者发其汗若利其小便胃中燥，便难是也。

问曰，何缘得阳明病，答曰太阳病发其汗，若下之，亡其津液，胃中乾燥因为阳明不更衣而便难复，为阳明病也。问曰，阳明病外证云何，答曰，身热汗出而不恶寒但反恶热，问曰，病有得之一日发热恶寒者何，答曰然，虽二日，恶寒自罢，即汗出恶热也，曰恶寒何故自罢答曰阳明处中主土，万物所归，无所复传，故始虽恶寒，二日自止，是为阳明病。

太阳初得病时，发其汗，汗先出复不彻，因转属阳明。病发热无汗，呕不能食，而反汗出濈濈然，是为转在阳明，伤寒三日阳明糗大。

病糗浮而缓手足温，是为系在太阴，太阴当发黄，小便自利者，不能发黄，至七八日而坚，为属阳明。伤寒传系阳明者，其人濈然后汗出。阳明中风，口苦咽乾，腹满微喘，发热恶寒，糗浮若紧，下之则腹满，小便难也。阳明病，能食为中风，不能食为中寒。阳明病中寒不能食，而小便不利，手足濈然汗出，此为欲作坚瘕也，必头坚后溏，所以然者，胃中冷，水穀不别故也。

阳明病，初为欲食之，小便反不数，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂，濈然汗出，而解，此为水不胜穀气，与汗共并，坚者即愈。阳明病，欲解时，从申尽戍。阳明病，不能食，下之不解，其人不能食，攻其热，必哕所以然者，胃中虚冷故也，其人本虚，攻其热必哕。阳明病糗迟，食难用饱饱即微烦头眩者，必小便难，此欲作穀疸，虽下之，其腹必如故耳，所以然者，糗迟故也。阳明病久久，而坚者，阳明病，当多汗，而反无汗，其身如虫行皮中之状，此为久虚故也。

冬阳明病反无汗，但小便利，二三日呕而欬，手足若厥者，其人头必痛，若不呕不欬手足不厥者，其人头必痛，若不呕不欬手足不厥者，头不痛。冬阳明病，但头眩不恶寒，故能食而欬者，其人咽必痛，若不欬者咽不痛。阳明病，糗浮而紧，其热必潮，发作有时，但浮者必盗汗出。

阳明病，无汗，小便不利，心中懊鬪，必发黄。阳明病，被火额，上微汗出，而小便不利，必发黄。阳明病，口燥，但欲漱水，不欲咽者，必衄。阳明病，本自汗出，医复重发其汗，病已差，其烦不了了。此大便坚也，必亡津液，胃中燥故令其坚，尚当问小便日几行，若本日三四行，今日再行者，必知大便不久出，今为小便数少，津液当还入胃中，故知必当大便也。夫病阳多者，热下之则坚，汗出多极，发其汗亦坚。

伤寒呕多，虽有阳明证不可攻也。阳明病，当心下坚满，不攻之，攻之遂利不止者，利止者愈。阳明病，合色赤，不可攻之，必发热，色黄者小便不利也。阳明病，不吐下而烦者，可与承气汤。阳明病，其糗迟，虽汗出不恶寒，其体必重，短气腹满而喘，有潮热，如此者，其外为解，可攻其里，手足濈然汗出，此为已坚，承气汤主之。若汗出多，而微恶寒，外为未解，其热不潮，勿与承气汤，若腹，大而不大便者，可与小承气，汤微和其胃气，必令至大下。阳明病，潮热微坚，可与承气汤，不坚勿与之。

若不大便六十日，恐有燥屎，欲知之法，可与小承气汤，若腹中转矢气者，此为有燥屎，乃可攻之，若不转矢气者，此但头坚后溏，不可攻之，攻之必腹胀满，不能食，欲食水者即哕，其后发热者，必复坚，以小承气汤和之，若不转矢气者，慎不可攻之。夫实则谵语虚则郑声，郑声者重语是也直视谵语喘满者死，下利者亦死。

阳明病，其人多汗，津液外出，胃中燥，大便必坚，坚者则谵语，承气汤主之。阳明病，谵语妄言，发潮热，其糗滑疾，如此者承气汤主之，因与承气汤壹升，中转气者，复与壹升，如不转气者勿与之，明日又不大便，反微涩，此为里虚为难治，不得复与承气汤。

阳明病，谵语有潮热，反不能食者，必有燥屎五六枚，若能食者，但坚耳，承气汤主之。阳明病，下血而谵语者，此为热入血室，但头汗出者，当刺期门，随其实而写之，濈然汗出者则愈。汗出而谵语者，有燥屎在胃中，此风也，过经乃可下之，下之若早，语言必乱，以表虚里实，下之则愈宜承气汤。

伤寒四五日，糗沈而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则夎语。阳明病，下之，心中懊鬪而烦，胃中有燥屎者，可攻，其人腹微满头坚后溏者，不可下之，有燥屎者，宜承气汤。病者五六日不大便，绕脐痛躁烦发作有时，此为有燥屎故，使不大便也。

病者烦热汗出即解，复如疟状，日晡所发者属阳明，糗实者当下之，糗浮虚者当发其汗，下之，宜承气汤，发汗，宜桂枝汤。（方见桂枚汤门）大下后，六七日不大便，烦不解腹满痛者，此有燥屎，所以然者，本有宿食故也，宜承气汤。病者小便不利，大便乍难乍易，时有微热怫郁不能卧，有燥屎故也，宜承气汤。

得病二三日，糗弱无太阳柴胡证而烦心下坚，至四日虽能食，以小承气汤少与，微和之，令小安，至六日，与承气汤壹升，不大便六七日，小便少者，虽不大便，但头坚后溏，未定成其坚，攻之必溏，当须小便利定坚，乃可攻之，宜承气汤。伤寒七八日，日中不了了睛不和，无表里证，大便难微热者，此为实，急下之，宜承气汤。

阳明病，发热汗多者，急下之，宜承气汤。发汗不解，腹满痛，者急下之，宜承气汤。腹满不减，减不足言，当下之，宜承气汤。阳明与少阳合病而利糗不负者为顺，滑而数者有宿食，宜承气汤。（方并见承气汤门）阳明病，糗浮紧，咽乾口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒反偏恶热，其身体重，发汗即躁，心中愦愦而反谵语，加温针，必怵愓，又烦躁不得眠，下之，胃中空虚客气 动膈，心中懊鬪，舌上胎者，栀子汤主之。

阳明病，下之其外有热，手足温，不结胸，心中懊鬪，若飢不能食，但头汗出，栀子汤主之方。栀子（拾肆枚擘）、香豉（肆各绵里）右贰味，以水肆升，先煮栀子取贰升半，内豉煮取壹升半，去滓，分再服温进，壹服得快吐止后服。

三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁，言语向经谵语遗尿，发汗则谵语，下之则额上生汗，手足厥冷，白虎汤主之。（按诸本皆云向经不敢刊改）若渴欲饮水，口乾舌燥者，白虎汤主之。（方见杂疗中）若糗浮发热，渴欲饮水，小便不利，猪苓汤主之方。猪苓（去黑皮）、茯苓、泽泻、阿胶、滑石（碎各壹两）右伍味，以水肆升先煮肆味取贰升，去滓，内胶烊消温服柒合，日参服。

阳明病汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。胃中虚冷，其人不能食者，饮水即哕。糗浮发热，口乾鼻燥，能食者，即衄。若糗浮迟表热里寒下利清穀，四逆汤主之方。

甘草（贰两灸）、乾薑（壹两半）、附子（壹枚生去皮破捌片）

右参味，以水参升，煮取壹升贰合，去滓，分温再服，强人可大附子壹枚乾薑参两。阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，而胸胁满不去，小柴胡汤主之。阳明病，胁下坚满，不大便而呕，舌上胎者，可以小柴胡汤，上焦得，通津液得下胃气因和，身濈然汗出而解。

阳明中风，糗浮大，而短气，腹都满胁下及心痛，久按之气不通鼻乾不得汗，其人嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解，病过十日糗续浮，与小柴胡汤，但浮无余证，与麻黄汤，不溺腹满加哕不治。（方见柴胡汤门）阳明病，其糗迟，汗出多而微恶寒，表为未解，可发汗，宜桂枝汤。阳明病，糗浮无汗，其人必喘发汗即愈，宜麻黄汤。

（方并见上）阳明病汗出，若发其汗，小便自利，此为内竭，虽坚不可攻当须自欲大便，宜蜜煎导而通之，若土瓜根猪胆汁，皆可以导。方蜜柒合　 右壹味，内铜器中微火煎之，稍凝如饴状，搅之勿令焦着，欲可丸捻如指许长贰寸，当热时，急作令头锐，以内穀道中，以手急抱欲大便时乃去之。

又方 大猪胆壹枚，泻汁，和少法醋，以灌穀道中如一食顷，当大便出宿食恶物，已试甚良。阳明病发热而汗出，此为热越不能发黄也，但头汗出，其身无有，齐颈而还，小便不利，渴引水浆，此为瘀热在里身必发黄，茵蔯汤主之。伤寒七八日，身黄如橘小便不利，其腹微满，茵蔯汤主之。方

茵蔯（陆两）、栀子（拾肆枚擘）、大黄（贰两）

右参味，以水壹斗贰升先煮茵蔯减陆升，内贰味，煮取三升，去滓，分温参服，小便当利，溺如早荚沬状，色正赤，壹宿黄从小便去。阳明证，其人喜忘，必有畜血，所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，虽坚大便必黑，扺当汤主之。病者无表里证，发热七八日，虽糗浮数，可下之，假令下已糗数不解而合热消穀喜飢，至六七日不大便者，有瘀血，扺当汤主之，若数不解而不下止，必挟热便脓血。（方见杂疗中）食穀而呕者属阳明茱萸汤主之，方

吴茱萸（壹升）、人参（参两）、生薑（陆两切）、大枣（拾贰枚擘）、

右肆味，以水柒升，煮取贰升，去滓，温服柒合，日参服，得汤反剧者，属上焦也。阳明病，寸口缓，关上小浮，尺中弱其人发热而汗出复恶寒，不呕但心下痞，此为医下之也，若不下，其人复不恶寒而渴者，为转属阳明，小便数者，大便即坚，不更衣十日无所苦也，渴欲饮水者但与之，当以法救渴，宜五苓散。

（方见疗痞门）糗阳微而汗出少者为自如，汗出多者为太过，太过者阳绝於内亡津液，大便因坚。糗浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相抟，胃气则生热，其阳则绝跌阳糗浮而涩浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便即坚，其脾为约，麻子仁丸主之方。

麻子仁（贰升）、芍药、枳实（灸各捌两）、大黄（壹斤）、厚朴（壹尺灸）、

杏仁（壹升去皮尖两人者熬别作脂）

右陆味，蜜和丸如梧桐子大，饮服拾圆日参服，渐加以知为度。伤寒发其汗，则身目为黄，所以然者，寒湿相抟，在里不解故也，伤寒其人发黄，栀子孽皮汤主之方。

栀子（拾伍枚擘）、甘草、黄孽（拾伍分）

右参味，以水肆升，煮取贰升，去滓分温再服。伤寒瘀热在里，身体必黄，麻黄连翘赤小豆汤主之方

麻黄（去节）、连翘（各壹两）、杏仁（参拾枚去皮尖）、赤小豆（一升）、

大枣（拾贰枚擘）、生梓白皮（切壹斤）、甘草（二两灸）、一方生薑（贰两切）

右柒味，以水壹斗煮麻黄壹贰沸，去上沫，内诸药，煮取参升，去滓，温服壹升。

少阳病状第九（玖证）

少阳之为病，口苦咽乾目眩也。少阳中风两耳无所闻，目赤胸中满而烦，不可吐下，吐下则悸而惊。伤寒病，糗弦细头痛而发热，此为属少阳，少阳不可发汗，发汗则谵语，为属胃，胃和即愈，不和烦而悸。太阳病不解，转入少阳，胁下坚满，乾呕不能食饮，往来寒热而未吐下，其糗沈紧，可与小柴胡汤，若己吐下发汗温针谵语胡证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之。

三阳糗浮大上关止，但欲寐，目合则汗。伤寒六七日，无大热，其人躁烦，此为阳去入阴故也。伤寒三日三阳为尽，三阴当受其邪，其人反能食而不呕，此为三阴不受其邪。伤寒三日少阳糗小欲已。少阳病欲解时从寅尽辰。
