# 千金翼方卷第二十五

诊气色法第一

夫为医者虽善於糗候，而不知察於气色者，终为未尽要妙也，故曰上医察色，次医听声，下医糗候是知人有盛衰，其色先见於面部，所以善为医者，必须明於五色，乃可决生死定狐疑，故立候气之法冠其首焉。肝受病色青、心受病色赤、脾受病色黄、肺受病色白、肾受病色黑（皆先视於本色）。

春，面色青目色赤，新病可疗，至夏愈。夏，面色赤目色黄，新病可疗，至季夏愈。季夏，面色黄目色白，新病可疗，至秋愈。秋，面色白目色黑，新病可疗，至冬愈。冬，面包黑目色青，新病可疗，至春愈。

论曰，此四时王相本色见，故疗之必愈，夫五藏应五行，若有病，则因其时色见於面目，亦犹灼龟於里，吉凶之兆形於表也。扁鹊云，病人本色青，欲如青玉之泽有光润者佳，面色不欲如青蓝之色，若面白目青是谓乱常，以饮酒过多当风邪风入肺络於胆胆气妄泄，故令目青，虽云天救不可复生矣。病人本色赤，欲如鸡冠之泽有光润者佳，面色不欲赤如赭土，若面赤目白忧恚思虑心气内索面色反好，急求棺椁不过十日死。病人本色黄，欲如牛黄之泽有光润者佳，面包不欲黄如魤中黄土，若面青目黄者，五日死。

病人着床，心痛气短，脾竭内伤，百日复愈，欲起徬徨，因坐於地，其亡倚床，能治此者，是谓神良。病人本色白，欲如璧玉之泽有光润者佳，面色不欲白如垩，若面白目黑无复生理也，此谓酣饮过度荣华巳去血糗巳尽，虽遇歧伯无如之何。病人本色黑，欲如重漆之泽有光润者佳，面色不欲黑如炭，若面黑目白八日死，肾气内伤也。病人色青如翠羽者生，青如草滋者死。

赤如鸡冠者生，赤如衃血者死。黄如蟹腹者生，黄如枳实者死。白如豕膏者生，白如枯骨者死。黑如乌羽者生，黑如鬋煤者死。

凡相五色，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑，皆不死。病人目无精光及齿黑者，不治。病人面失精光如土色不饮食者，四日死。病人及健人面色忽如马肝，望之如青近之如黑，必卒死。论曰，夫五色者，五藏之华也，故天晴明时，苰万物，辨白黑，审长短，若五色不分，长短垂错，此为错乱，故人亦然。

黄帝问伯高曰，察色知病，何如，伯高曰，白色起於两眉间薄泽者病在皮肤，唇色青黄赤黑者病在内荣气需然者病在血糗，目色青黄赤白黑者病在筋耳焦枯受尘垢者病在骨问曰，病状如是，取之奈何，伯高曰，皮有部，肉有柱，气血有轮，筋有结骨有属经，曰皮部在於四肢，肉柱在於臂胻诸阳分肉之间，及少阴分肉之间，气血之轮，在於诸经络糗，气血留居则盛而起，筋部无阴阳左右，唯疾之所在骨之属骨空之间，所以受津液而益脑髓，若取之者，必须候病间甚者也，间者，浅之少之，甚者，深之多之，随变而调之，故曰上工，经言知一藏为下工，知二藏为中工，参而知之为上工，上工十全九，中工十全六，下工十全三，此之谓也。

雷公问曰，人有不病而卒死者何以知之，黄帝曰，大气入於藏府者，不病而卒死矣。雷公问曰，病少愈而卒死者何以知之，黄帝曰，赤色出於两颧上大如拇指者，病虽少愈必卒死矣，黑色出於颜貌大如拇指者，必卒死，颜貌者，面之首也（颜当两目下也貌当两目上眉下也）。

扁鹊曰，察病气色，有赤白青黑四气，不问大小，在人年上者病也，惟黄气得愈，年上在鼻上两目间，如下黑气细如绳在四墓发及两颧骨上者，死，或冬三月远期至壬癸日，逢年衰者不可理，病者死，四墓当两眉坐直上至发际，左为父墓，右为母墓，从口吻下极颐名为下墓，於此四墓上观四时气。春见青气节尽死。夏见赤气节尽死。夏秋见白气节尽死。春见白气至秋死。夏见白气暴死，黑气至冬死。秋见赤气节尽死，冬至后甲子日死。

冬见赤气暴死，见黄气至长夏死。论曰，凡病黄色入鼻从口入井魤，百日死，井在鼻孔上曲中是，魤在口吻两傍上一寸是，若入者丙丁日死。凡人死色易验，但看年上有黑色横度者，此人不出百日死，若天中从发际两墓皆发黑色，此人三年死。天中，当鼻直上至发际是也，若颧骨上发黑色应之者，二百日死。

目下有黑色横度年上者，不出三十日死，黑色入口应天中者，不出一年死。若天中发死色，年上命门上并黄色者，未好半恶也，以天中为主五年内死，天中发黑色，法三年内死，所以然者，有二处得主，故五年死。凡天中发黑色两颧上发赤色应之者，不出六十日兵死，若年上发赤色应之者，不出三十日死，若命门上发赤色应之者，不出百日市死，妇人产死兵死，同气从命门入耳年上，死，赤色从眉冲下入目，五日死或丙丁日死。

黑色在左右眉上，一日死或壬癸日死。若白色亦死，或庚辛日或二三日死。赤色入口，三日死，远期丙丁日死。黑色从天中及年上入目，三日死或壬癸日死，或二三日死，或百日半年死。青色如鍼在目下，春死或甲乙日死。黄色入目匝四边，戊己日死。黑色准上行或入目，期壬癸日死，远期二十日死，若入耳鼻三日死（准上者当鼻上也行谓在寿上年上下降接相次）。黄色横两颧入鼻，一年死。黑色如拇指在眉上，不出一年暴死，一云三年。赤色如马，黑色如乌，见面死（在口傍左右也右名马左名乌）。黑色从眉绕目，死。赤色在口两傍，死。

黑色如深漆绕口或白色，皆死。黄帝问扁鹊曰，人久有病，何以别生死，愿闻其要，对曰，按明堂察色，有十部之气，知在何部，察四时五行王相，观其胜负之变色，入门户为凶，不入为吉，白色见冲眉上者肺有病，入阙庭者夏死，黄色见鼻上者脾有病，入口者春夏死，青色见人中者肝有病入目者秋死，黑色见颧上者肾有病。

入耳者六月死，赤色见颐者心有病，入口者冬死，所谓门户者，阙庭，肺门户，目，肝门户，耳，肾门户，口，心脾门户，若有色气入者皆死黄帝曰善。问曰，病而辄死，甚可伤也，宁可拯乎，对曰，藏实则府虚，府实则藏虚，以明堂视面色，以针补写调之，百病即愈，鼻孔呼吸，气有出入，出为阳，入为阴，阳为府，阴为藏，阳为卫，阴为荣，故曰人一日一夜一万三千五百息，糗行五十周於其身漏下二刻，荣卫之气行度亦周身也。

夫面青者虚，虚者实之，补虚写实，神归其室，补实写虚，神拾其墟，众邪并进，大命不居，黄帝曰善。五实（未见）六虚者，皮虚则热，糗虚则惊，肉虚则重，骨虚则痛，肠虚则泄溏，髓虚则墯。

仲景曰，鼻头色青者，腹中冷，若痛者死，鼻头色微黑者有水气，色白者无血，色黄者粼上有寒，色赤者为风，色青者为痛，色鲜明者有留饮。又仲景曰，病人语声寂然喜惊呼者，骨节间病，言声喑喑然不彻者，心膈间病言声啾啾细而长者，头中病（一作痛）。

诊糗大意第二

问曰，手足三阴三阳十二经皆有动糗，而独取寸口者，何也，扁鹊曰，昼夜漏水下百刻，凡一刻一百三十五息，十刻一千三百五十息，百刻一万三千五百息，糗行五十度周於身，漏下一百刻，荣卫行阳二十五度，行阴二十五度，合五十度为一周，而复会於手太阴，手太阴者，寸口也，寸口者，五藏六府气血之所终始，故法取於寸口也，糗有尺寸者，从关至尺是尺内阴之所治，从关至鱼际是寸内阳之所治，寸口位八分。

关上位三分，尺中位八分，合三部一寸九分，寸口关上为阳，阳糗常浮而速，尺中为阴，阴糗常沈而迟，初持糗如三菽之重与皮毛相得者，肺糗也，如六菽之重与血糗相得者，心糗也，如九菽之重与肌肉相得者，脾糗也如十二菽之重与筋平者，肝糗也，按之至骨举指来疾者，肾糗也。凡诊糗，当视其人大小长短及性气缓急，称其形性则吉，与本性相乘则凶，何则，人大而糗细，人细而糗大，人乐而糗实，人苦而糗虚，性急而糗缓，性缓而糗躁，人壮而糗细，人羸而糗大，此皆为逆，逆则难治，反此为顺，则为易治。凡妇人糗常欲濡，弱於丈夫也，小儿四五岁者，糗自疾驶呼吸八至也。

凡春糗细而长，夏糗洪浮而长来疾而去迟。秋脤微浮而散，冬脤沈滑而实，季夏糗洪而迟。凡心肺二糗大率俱浮，何以别之，浮而大者心也，浮而短者肺也，凡肝肾二糗俱沈，何以别之，牢而长者肝也，按之濡举指来实者肾也，迟缓而长者脾也。夫人受气於榖，榖入於胃乃传於五藏六腑，五藏六腑皆受气於胃，其清者为荣，浊者为卫，荣行糗内，卫行糗外，阴阳相贯，如环之无端，故曰胃为水榖腑，主禀四方，皆以胃气为本也。凡人病，糗不病，名曰内虚糗病，人不病，名日行尸，死不治。

夫平和之糗，不缓不急不涩不滑不存不亡不长不短不低不昂不纵不横，此为平也，无病，尺欲小大，关欲小实，老人糗欲微，阳羸於阴者平也。夫按之不足，举之有余，名曰浮，浮，阳也。按之去来促急，名曰数，数，阳也。按之如琴瑟絃，三关通病，梗梗无有屈挠，名曰弦，弦，阳也（王函经为阴）。按之如动珠子，名曰滑，滑，阳也。按之实强，其糗有似沈伏，名曰牢，牢，阳也。按之洪大牢强隐指，名曰实，实，阳也。糗见於关上，无头尾，大如豆，厥厥摇，名曰动，动，阳也。右件八条皆阳糗也。

按之有余，举之不足，名曰沈，沈，阴也。按之无举之来，两傍实而中央空，名曰芤，芤，阴也。按之迟小，名曰细，细，阴也。按之短实而数，有似切绳状，名曰紧，紧阴也。按之依依，名曰缓，缓，阴也。按之大而迟，名曰虚，虚，阴也。按之短小不至，动摇若有若无，或复浮薄而细急，轻手乃得，重手不得，名曰微，微，阴也。按之乃得，举之无有，濡而细，名曰弱，弱，阴也。

按之尽牢，举之无有，不前不却，但出不入，如鱼之接食动中，名曰迟，迟，阴也。按之无有，举之有余，或如帛衣在水中，轻手与肌肉相得而软，名日濡，濡，阴也。按之促数浮短如刮竹皮，轻手乃得，重手不离其处，或多入而少出，名曰涩，涩，阴也。按之来数时一止，名曰促，促，阴也。

糗来动而中止，按之小数中能还者，举指则动，名曰结结阴也，不死。糗动而止，不能自还，因而复动，名曰代，代，阴也，代者死。右件一十四条皆阴糗也。糗有相薄者，寸口微而尺中弦，此为相薄也，或但寸口微而弦，亦为相薄也。沈与伏相类、濡与弱相类、弦与紧相类、浮与芤相类、牢与实相类、微与涩相类、迟与缓相类、滑与数相类。凡糗出为阳，入为阴，来往之间为脾，大阴也。凡糗浮滑长皆为阳，沈涩短皆为阴也。

糗有一阴一阳者，糗来沈而滑也，一阴二阳者，糗来沈滑而长也，一阴三阳者，糗来浮滑而长时一沈也，一阳一阴者，糗来浮而涩也，一阳二阴者，糗来长而沈涩也，一阳三阴者，糗来沈涩而短时一浮也。糗有伏匿者，谓阴阳更相乘伏也，若糗居阴部，反阳糗见，为阳乘阴也，虽阳糗，时沈涩而短者，此为阳中伏阴也，糗居阳部，反阴糗见，为阴乘阳也，虽阴糗，时浮滑而长者，此为阴中伏阳也，故重阴者癫，重阳者狂。

糗有太过有不及，有阴阳相乘，有覆有溢有关有格，关之前者，阳之动也，糗当见九分而浮过者谓之太过，减者谓之不及，遂上鱼为溢，为外关内格，此阴乘之糗，关之后者阴之动也，糗当见一寸而沈，过者谓之太过，减者谓之不及，遂入尺为覆，为内关外格，此阳乘之糗，是真藏之见也，得此诸糗，人不病自死，寸糗下不至关为阳绝，尺糗上不至关为阴绝，此皆死不治，欲决死生，当以月节期之。

糗有相乘，有纵有横有逆有顺何以知之，水行乘火金行乘木，名曰纵，火行乘水木行乘金，名曰横，水行乘金火行乘木名曰逆，金行乘水木行乘火名曰顺也。

夫欲知人病将愈，当诊其三部之糗大小迟疾浮沈正等，虽有寒热不解，然阴阳巳平知当愈也。夫病者发热身体疼痛，此为表有病，其糗当浮大，今糗反沈迟，故知当愈，病卒腹中急痛，此为里有病，其糗当沈细，今糗反浮大，故知当愈，然此二糗其人不即愈者，必当死，以其病与糗相反也。

夫糗者血之腑也，长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进，上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细则气少，短而急者病在上，长而缓者病在下，弦而沈者病在内，浮而洪者病在外，糗实者病在内，糗虚者病在外，滑而微浮病在肺，下坚上虚病在脾胃，长而弦者病在肝，糗小血少病在心，大而紧者病在肾。凡糗，腑为阳主热，脏为阴主寒，阳微自汗，阴浮自下，阳数即口疮，阴数即恶寒，阳数出血，阴涩下血，糗与肌肉相得，久持之至者可下之。

失糗有三部，阴阳相乘，荣卫气血，任人体躬，呼吸出入，上下於中，因息游布，津液流通，随时动作，傚象形容，春弦秋浮，冬沈夏洪，察色观糗，大小不同，一时之间，变无经常，尺寸参差，或短或长，上下乘错，或存或亡，病辄改易，进退低昂，心迷意惑，动失纪纲，愿为具陈，令得分明，师曰，子之所问，道之根源，糗有三部，尺寸及关，荣卫流行。

不失衡铨，肾沈心洪，沛浮肝弦，此自经常，不失铢分，出入昇降，漏刻周旋，水下百刻，一周循环，当复寸口，虚实见焉，变化相乘，阴阳相干，风则浮虚，寒则牢坚，沈潜水畜，支饮急弦，动即为痛，数即热烦，设有不应，知有所缘，三部不同，病各异端，太过可怪，不及亦然，邪不空见，终必有奸，察察表里，三焦别焉，知其所舍，消息诊看，料度脏腑，独见若神，为子条记，传与贤人。

凡疗病当祭其形气色泽，糗之盛衰，病之新故，乃可疗之，形气相得，色泽以浮，糗顺四时，此为易治，形气相失，色夭不泽，糗实坚甚，糗逆四时，此为难疗。夫形盛糗细，少气不足以息者，危，形瘦糗大，粼中气多者，死，形气相得者，生，参伍不调者，病。夫关前为阳，关后为阴，阳出阴入，以关为界，阳数则吐，阴数则下，阳弦头痛，阴弦腹痛。

诊四时糗第三

春，肝木王，其糗弦细而长者平糗也，反得微浮而短涩者，是肺之秉肝，金之剋木，为贼邪大逆，十死不治，反得浮大而洪者，是心之乘肝，子之弃母为实邪，不治自愈，反得沈濡而滑者，是肾之乘肝，母之归子为虚邪，虽病自愈，反得大而缓者，是脾之乘肝，土之畏木为微邪，虽病不死。夏，心火王，其糗浮大而洪者是平糗也，反得沈濡而滑者，是肾之乘心，水之剋火为贼邪大逆，十死不治。

反得大而缓者，是脾之乘心，子之乘母为实邪，不治自愈，反得弦细而长者，是肝之乘心，母之归子为虚邪，虽病当愈，反得微浮而短涩者，是肺之乘心，金之畏火为微邪，虽病不死。

季夏六月，脾土王，糗大穰穰而缓者为平糗也，反得弦细而长者，是肝之乘脾，木之剋土，为贼邪大逆，十死不治，反得微浮而短涩，是肺之乘脾，子之乘母为实邪，不治自愈，反得浮大而洪者，是心之乘脾，母之归子为虚邪，虽病自愈，反得沈濡而滑者，是肾之乘脾，水之畏土为微邪，虽病不死。凡脾糗王则不见，衰时即见。秋，肺金王，其糗微浮而短涩者是平糗也，反得浮大而洪者，是心之乘肺，火之剋金。

为贼邪大逆，十死不治，反得沈濡而滑者，是肾之弃肺，子之乘母为实邪，不治自愈，反得大而缓者，是脾之乘肺，母之归子为虚邪，虽病自愈，反得弦细而长者，是肝之乘肺，木之畏金为微邪，虽病不死。冬，肾水王，其糗沈濡而滑者是平糗也，反得大而缓者，是脾之乘肾土之剋水，为贼邪大逆，十死不治，反得弦细而长者，是肝之乘肾，子之乘母为实邪，不治自愈，反得微浮而短涩者，是肺之乘肾，母之归子为虚邪，虽病自愈，反得浮大而洪者，是心之乘肾，火之畏水为微邪，虽病不死。

诊寸口糗第四

寸口紧者，中风风头痛，亦为伤寒头痛。寸口沈而横者，胁下有积腹中有横积痛。寸口浮大而实，宿食不消，浮滑亦然。寸口沈而紧，寒结在心下痛（千金云沈而紧苦心下有寒时时痛有积邪）。寸口沈滑，粼中有水气，面目肿有微热，名为风水。寸口沈而弱，寒热疝瘕少腹痛。

寸口微而弱，气血俱虚，男子吐血，妇人下血，呕汁出。寸口弱而弦，粼中胁下腰背并痛。寸口双弦，胁下拘急，而痛濇濇而寒。寸口弦紧而细，痛在心下。寸口洪而大，伤寒热病，兼粼胁下满痛。寸口细沈滑者有积聚在胁下，左右皆满，背相引痛。寸口细而数，数即发热，细即反吐。寸口缓而数者中风。寸口沈而喘则寒热。寸口盛而紧者，伤於食也。寸口急疝瘕少腹痛。寸口浮大而疾者，名曰阳中之阳病，苦烦满，身热头痛，腹中热。

寸口沈细者，名曰阳中之阴病，苦悲伤不乐，恶闻人声，少气时汗出，阴气不通，臂不能举。寸口糗壮大，尺中无有，此为阳干阴病，苦腰背痛，阴中伤，足胫寒。寸口偏绝者，则臂偏不用，其人两手俱绝者不治。寸口糗弱而迟，弱即卫气微，迟即荣中寒，荣为血，血寒即发热，卫为气，气微即心中飢，飢而虚满不能食。寸口糗弱而缓，弱则阳气不足，缓即胃气有余，噫而吞酸，食卒不下，气填於膈上（一作下）。

寸口糗微而弱，微即无气，弱即血不足，血不足即不能呼，气不足则不能吸，呼吸不足则粼满短气。寸口糗微而涩，微即卫气不行，涩即荣气不逮，荣卫不能相将，三焦无所仰，身体痺不仁，荣气不足即疼而烦满，口即难言，卫气虚即恶寒而数欠。寸口糗微而涩，微即卫气衰，涩即荣气不足，卫衰其色黄，荣不足其色青，荣为根，卫为弃，荣卫俱微即根叶枯槁，而寒栗欬唾腥吐涎沫。

寸口糗微而缓，微即卫气娗，娗即其肤空，缓即胃气足，足即榖消而水化，榖入於胃，糗道乃行，水入於经，其血乃成，荣盛则其肤必娗，三焦绝，经名曰血崩。寸口糗微而数，微即为风，数即为热，微为风风即汗出，数为热振而寒栗。寸口糗微而迟，尺糗沈即为血，滑即为实，血实内结入络粼臆肺痿色薄不能喘息，而心坚脱色口不能言肝举筋厥四逆不识人。

寸口糗微而濡，濡即为弱，微即为寒，濡即恶寒，弱即发热，濡即厥逆，微濡相薄即为烦其气在心。寸口糗微尺中紧，其人虚损多汗，知阴常在绝不见阳。寸口诸微为无阳，诸濡为无血，诸弱为发热，诸紧为寒，微濡为血不足。

诊关上糗第五

关上浮而数胃中热。

关上浮大风在胃中腹胀急心下澹澹然羸瘦不能食

（千金云关上浮大风有胃中张口肩息 心下澹澹食欲呕）。关上细微而绝者腹中癖少气不能食。关上微而芤唾血亦吐血。关上弦紧而细症在胃管。关上紧而滑者蛔虫动。关上微浮积热在胃中。关上滑而大小不均，是为病方欲来，不出一二日内复欲发动，其人欲多饮饮即注痢，如痢止者生不止者死。关上弦大有痛在脐左右上下（糗经云开糗弦长者积在脐左右上下）。

诊尺中糗第六

尺中紧数而弦下痢病。尺中浮数小便不利尿黄。尺中微而滑带下病。尺中微而芤尿血。尺中弦而细，症在脐下。尺中细而急，筋挛疼痺不能行。尺中细而滑，妇人欲产。尺中虚小者，足胫痿寒痺脚疼。尺中虚者漏血，小便不禁。尺中沈细者，名曰阴中之阴病，苦两脚疼，酸不能久立，阴气衰，小便有余沥，阴下湿痒。

尺糗滑而浮大者，名曰阴中之阳病，苦少腹痛满不能尿，尿则阴中痛，大便亦热。尺中牢长，关上无有此为阴干阳病，苦两胫重，少腹引腰痛。尺寸俱数有热，俱迟有寒。尺寸俱濡发热汗出。尺寸俱浮直下，此为督糗，腰皆强痛，不得俛仰，大人癫病，小儿风簋。尺寸俱微，血气不足，其人短气。尺寸俱牢，直上直下，此为通冲糗，粼中有寒疝。

诊杂病糗第七

热病，大汗后糗不安静者死。热病，糗盛大而驶，不得汗，此热发也。寒热痸瘲，糗绝代者死。热病未得汗，糗盛大者生，细小者死。热病多汗，糗虚小者生，紧实者死。热病得汗，糗常喘而热不退者死。汗出而耹，其糗小滑者生，大躁者死（一云微细为难治）。伤寒糗浮而洪大者易治，谵言妄语身热糗洪大者生，沈细而微手足四逆者死。欬而尿血羸瘦糗大者死。

欬且羸瘦糗坚大者死。上气注液糗虚慢伏匿者生，牢弦者死。寒疰上气糗虚濡者生，牢急而疾者死。上气喘息糗滑手足温者生，涩而四肢寒者死。上气面浮肿肩息糗浮大者死。上气喘息糗滑者生，大而驶者死。唾血糗沈弱者生（一云紧强者死滑者生）。吐血糗牢实者死。吐血鼻耹沈细者生，浮大而牢者死。中恶腹大糗紧实细者生，浮大者死。

金疮出血不断糗大而止者七日死。金疮出血太多糗虚细者生，大数者死。金疮所伤在阳处者去血四五升糗弱微缓而迟者生，急疾者死。人被笞榜，内有结血糗实大者生，虚小者死。从高堕下及金疮内有瘀血，腹胀糗牢大者生，沈细者死。心腹痛糗沈细者生，浮大而长者死。腹胀糗浮者生，虚小者死。

下痢糗微细者生，浮大者死。下痢糗代绝者不死。肠澼便脓血，糗沈细虚迟者生，疾大而有热者死。肠澼下白沫，糗沈者生，浮者死。肠澼下赤白，糗细微而迟，身体温暖可治。肠澼其糗滑者生，浮者死，悬绝者死。泄痢糗缓时小结者生，浮大而数者死。洞泄或去脓血，食不化者，糗微小者生，实急者死。

泄痢糗细微而涩者生，紧大而滑者死。泄痢，寸关糗不见尺中时一见，此肾气见，为难治。下痢糗绝，手足寒晬时糗还手足温者生，糗不还不温者死。霍乱糗大可治，微细难治。霍乱吐下，糗微迟，气息劣，口不欲言者不治。病手足厥逆，糗当沈细而涩，反得坚大而滑者死。水病糗洪大者生，微细者死。消渴糗数大者生，细小浮短者死。

卒中风，四肢不收，脣口僻，语言不正，糗浮迟者生，癫病卒忤，糗坚弦实大者生，虚伏濡小者死。癫狂恍惚，糗实牢者生，沈细者死。中风口噤不能言，四肢不收，其糗浮迟者生，实大数急者死。病风痺不仁痿厥，糗虚数者生，牢急者死。目篦篦，糗大缓者死。闭目不欲见，人，糗得肝糗者生，反得肺糗者死。耳聋糗大者生，沈迟细者难治。坚积泄痢，糗微细者生，浮者死。头痛糗短涩者死，浮滑者生。中毒药，阳糗洪大而速者生，微细者死（糗经速作迟）。暴病糗微细者生，大急洪直者死。

大人得小人糗者死。糗但出不能入者死。将死之糗如群乌之聚一马之驭系木交紧（一作驰）之状，如悬石之落出筋之上，藏筋之下，坚关之里不在荣卫伺候交射不可知也。困病糗如虾之游如鱼之翔者死，虾游者，冉冉而起寻复退没不知所在，久而复起起辄迟而没去甚速是也，鱼翔者，似鱼不行而但掉尾动身其动疏而住久是也。糗病人不病，糗如屋漏雀啄者死，屋漏者，其糗既绝而止，时复一起不相连属也，雀啄者，糗来甚数而急疾，绝止久巳复顿来。

糗来如弹石去如解索者死，弹石，糗辟辟急也，解索，糗动数而随散乱无次绪也。糗来涌涌不去者死。糗如转豆者死。糗如偃刀者死。糗怒来忽去暂止复来者死。糗中移者死。糗久绝者死。糗有表无里者死。妇人尺糗按之不绝者胎也。产后寸口焱疾不调者死，沈微附骨不绝者生，新产后渴热病糗细而四肢冷者死。三部糗沈浮正等不断绝者，有娠也。

妊娠糗滑疾重，手按之不散者，胎已三月也，但疾不滑者，五月也，妊娠七八月，糗实大牢强弦紧者生，沈细者死，欲产者，其糗细而滑也。

妇人欲产其糗离经者曰生也。新产糗小缓滑者生，实大弦急者死。巳产糗沈虚小者生，实牢坚者死。妇人月经不通，糗绝小实者生，浮虚者死。妇人糗寸关调如故而尺糗绝不至者，月经不利，当患少腹引腰绞痛气积聚上叉胁也。漏下赤白糗急疾者死，迟滑者生。小儿糗沈者乳不消也。小儿絃急者客忤气也。

凡按人糗五十至而不止者，五藏皆受气足，吉也，四十动而一止，一藏无气，四岁死，三十动而一止者二藏无气，三岁死，二十动而一止者三岁无气，二岁死，一十动而一止者四藏无气，岁中死。凡糗一动一止或三动一止或十动一止，投数无常，此死糗也，命虽未尽，正当小引日月耳。凡糗一呼再至，一吸再至，呼吸定息，其糗五至，不大不小为平，若一呼三至，一吸三至，始为得病也。

凡糗前大后小，则为头痛目眩，前小后大，则为粼满短气。问曰，何谓损至，荅曰，糗有损至，谓一呼再至曰平，三至曰离经，四至曰夺精，五至曰死，六至曰命绝，此谓至糗也，一呼一至曰离经，二呼一至曰夺精，三呼一至曰死，四呼一至曰命绝，此谓损糗也，至糗从下上也，损糗从上下也，损糗之为病也，一损损於皮毛，皮聚而毛落，二损损於血糗，血糗虚少不能荣於五藏。

三损损於肌肉，肌肉消瘦饮食不为肌肤，四损损於筋，筋缓不能自扶持，五损损於骨，骨痿不能起於床，反此者至於收病从上下者，骨痿不能起於床者死，从下上者，皮聚而毛落者死。损其肺者益其气，损其心者调其荣卫，损其脾者调其饮食，适其寒温损其肝者缓其中，损其肾者益其精气也。

凡糗一息再至为平，无病也，一息三至名离经，离失也，经常也，其人荣卫巳亏，将欲病也。一息四至为夺精，其人已病也，一息五至为绝命，有大有小为难治，一息六至为将灭，一息七至为命尽，一息八至为无掝，一息九至为无掗，一息十至为今死。一息一至，其人虽行当着床，其人血糗已病，诸气皆不足也，二息一至为危，三息一至为困，四息一至为行尸将死，五息一至为定死。
