# 千金翼方卷第十一

养小儿第一（合八十九条方二十首灸法二首论一首）

凡身在胎，一月胚，二月胎，三月有血糗，四有形体成，五月能动，六月诸骨具，七月毛发生，八月藏腑具，九月穀入胃，十月百神备，则生矣，生后六十日瞳子成，能咳笑应和人，百五十日任糗成，能自反覆，百八十日髋骨成，能独坐，二百一十日掌骨成，能扶伏，三百日膑骨成，能立，三百六十日膝膑成，能行也，若不能依期者，必有不平之处。

儿初生落地，口中有血即当去之，不去者，儿若吞之成痞病死，治儿生落地不作声法，取煖水一盆灌浴之，须臾即作声，小儿始生即当举之，举之迟晚，则令中寒腹中雷鸣，先浴之然后乃断脐，断脐当令长至足跌，短则中寒令腹中不调，当下痢，若先断脐后浴之，则令脐中水，中水则发腹痛，若脐中水及中冷，则腹绞痛天鮏啼呼，面目青黑，此是中水之过，当灸粉絮以熨之，不时治护脐，至肿者当随轻重，重者便灸之乃可至八九十壮，轻者脐不大肿但出汁，时时啼呼者，但擣当归末粉传之，灸粉絮日日熨之，至百日乃愈，以啼呼止为候，若儿尿清者冷也，与脐中水同。

凡初生断儿脐，当令长六寸，脐长则伤肌，脐短则伤藏，不以时断脐若脐汁不尽者，即自生寒，令儿风脐也。裹脐法　 椎治帛令柔软方四寸，新绵厚半寸，与帛等合之，调其缓急，急则令儿吐庬儿生二十日乃解视脐，若十许日儿怒啼似衣中有刺者，此或脐燥还刺其腹，当解之易衣，更里脐时，当闭户不帐，然火左右，令帐中温煖，换衣亦然，仍以温粉粉之，此谓冬之时寒，也若脐不愈烧绛帛末作灰粉之，若过一月脐有汁不愈，烧虾毨灰治末粉脐中，日三四度，若脐未愈，乳儿太饱，令儿风脐也。

儿新生，不可令衣过厚热，令儿伤皮肤肌肉，血糗发杂疮及黄，凡小儿始生，肌肤未成不可暖衣，暖衣则令筋骨缓弱，宜时见风日，若不见风日，则令肌肤脆软便易中伤，皆当以故絮衣之，勿用新绵也，天和暖无风之时，令母将儿於日中嬉戏，数令见风日，则血凝气刚肌肉牢密，堪耐风寒，不致疾病，若常藏在帏帐中，重衣温暖，譬犹阴地之草，不见风日，软脆不堪当风寒也。

儿生十日始得哺，如枣核大二十日倍之，五十日如弹丸大，百日如枣大，若乳汁少不从此法，当用意少少增之，若三十日乃哺者，令儿无疾，儿若早哺之及多者，令儿头面身体喜生疮，差而复发，亦令儿笅弱难食。

小儿生满三十日乃当哺之，若早哺之，儿不胜穀气，令儿病，则多肉耗，三十日后虽哺勿多，若不嗜食，勿强与，强与不消，复成疾病，哺乳不进者，腹中皆有痰澼也，当以四物紫丸微下之，节哺乳数日，便自愈也。小儿寒热亦皆当尔要当下之然后乃差。凡乳母乳儿，当先以手极挼散其热，勿令乳汁奔出，令儿咽鮄夺其乳，令得息息已复乳之，如是，十反五反，视儿飢饱节度，知一日之中几乳而足，以为常，又常捉去宿乳。

儿若卧，乳母当臂枕之，令乳与儿头平乃乳之，如此，令儿不噎，母欲寐，则夺其乳，恐填口鼻，又不知飢饱也。

儿生有胎寒则当腹痛，痛者偃啼，时吐庬，或腹中如鸡子黄者，按之如水声便没，没已复出，此无所苦尔，宜早服当归圆黄耆散即愈。（当归圆方见千金方中黄耆散方本阙）凡乳儿不欲大饱，饱则令吐，凡候儿吐者，是乳太饱也，当以空乳乳之即消，夏若不去热乳，令儿呕逆，冬若不去寒乳，令儿欬痢，母新房，以乳儿，令儿羸瘦，交胫不能行。母患热以乳儿，令儿变黄不能食。母怒以乳儿，令儿喜惊发气疝，又令儿止气癫狂，母新吐下，以乳儿，令儿虚赢。母醉以乳儿，令儿身热腹。凡小儿不能哺乳当服紫丸下之。

凡浴小儿汤，极须令冷热调和，冷热失所，令儿惊，亦致五藏疾。凡儿冬不可久浴，浴久则伤寒，夏不可久浴，浴久则伤热。凡儿又不当数浴，背冷则令发簋，若不浴，又令儿毛落。小儿生鮄死，治之法，当候视儿口中悬痈前上彧上有赤胞者，以指擿取决令溃，以少绵拭去，勿令血入咽，入咽杀儿，急急慎之。

凡儿生三十二日一变，六十四日再变，变且蒸，九十六日三变，百二十八日四变，变且蒸，百六十日五变，百九十二日六变，变且蒸，二百二十四日七变，二百五十六日八变，变且蒸，二百八十八日九变三百二十日十变，变且蒸，积三百二十日小蒸毕后，六十四日大蒸，蒸后六十四日，复大蒸蒸后百二十八日，复大蒸积五百七十六日，大小蒸毕。

凡变者上气蒸者体热，凡蒸平者五日而衰远者十日而衰，先变蒸五日，后五日为十日之中，热乃除尔。儿生三十二日一变，二十九日先期而热，便治之如法，至三十十六七日蒸乃毕尔恐不解了故重说之，审计变蒸之日当其时有热微惊不得灸刺也，得服药及变且蒸之时，不欲惊动，勿令傍多人，儿变蒸时，或早或晚不如法者，多儿变蒸时壮热不欲食，食鮄吐庬，若有寒加之，即寒热交争，腹腰夭鮏啼不止，熨之当愈也。凡小儿身热糗乱汗出者，蒸之候也。儿变蒸时，目白者重，者黑者微变蒸毕，目精明矣。

儿上脣头小白箦起如死鱼目珠子者，蒸候也，初变蒸时有热者，服黑散发汗，热不止紫丸，热差便止，勿复与丸，自当有余热变蒸尽，乃除尔。儿身壮热而耳冷，髋亦冷者，即是蒸候，慎勿治之，儿身热髋耳亦热者病也，乃须治之。紫圆治小儿变蒸发热不解，并挟伤寒，温壮汗后热不歇，及腹中有痰澼，哺乳不进，乳则吐庬食簋先寒热方。

代赭石、赤石脂（各壹两）、巴豆（参拾枚去皮心熬）、杏仁（伍拾枚去皮尖熬）

右肆味，末之巴，豆杏仁别擣为膏，和更擣二千杵当自相得，若硬入少蜜同擣，密器中收之三十日，儿服如麻子一圆与少乳汁令下，食顷后与少乳勿令多，至日中，当小下热除，若未全除，明旦更与一丸，百日儿服如小豆一九，以此准量增减夏月多热，令发疹，二三十日鮄一服佳，此丸无所不治，虽下，不虚人。黑散治小儿变蒸中挟时行温病，或非变蒸时而得时行方。

麻黄（去节）、杏仁（去皮尖熬各半两）、大黄（壹分）

右参味擣为散，一月儿服小豆大一枚，以乳汁和服抱令得汗，汗出温粉粉之，勿使见风，百日儿服如枣核大小量之。相儿命长短法 儿生枕骨不成者，能言而死。膝骨不成者，能倨而死。掌骨不成者，能扶伏而死。踵骨不成者，能行而死。膑骨不成者，能立而死。生身不收者死。鱼口者死。股间无生肉者死。顺下破者死。阴不起者死。囊下白者死赤者死。相法甚博略述十数条而已 儿初生额上有旋毛者，早贵妨父母。儿初生阴大而与身色同者，成人。儿初生叫声连延相属者寿，声绝而复扬急者不寿。

儿初生汗血者多厄不寿。儿初生目视不正，数动者大非佳人。儿初生自开目者不成人。儿初生通身软弱，如无骨者，不成人。儿初生发稀少者强不听人。儿初生脐小者不寿。儿初生早坐早行早语早齿生皆恶性非佳人。

儿初生头四破者不成人。儿初生头毛不周匝者不成人。啼声散不成人。啼声深，不成人。汗不流不成人。小便凝如脂膏，不成人。常摇手足者，不成人。无此状候者皆成人也。儿初生脐中无血者好。下缝通达而黑者寿。鲜白长大者寿。

论曰，儿三岁以上十岁以下，观其性气高下，即可知其夭寿大略，儿小时识悟通过人者多夭，则项託颜回之流是也小儿骨法成就，威仪回转迟舒，稍费人精神雕琢者寿，其预知人意回旋敏速者亦天，则杨脩乳融之流是，也由此观之，夭寿大略可知也，亦由梅花早发不苰岁寒，甘菊晚荣终於年事，是知晚成者寿之兆也。

凡小儿之簋有三种，有风簋，有惊簋，有食簋，然风簋惊儿初生时时有尔，十人之中未有一二是食簋者，凡是先寒后热发簋者，皆是食簋也，惊簋当按图灸之，风簋当与豚心汤下之，食簋当下乃愈，紫丸佳。凡小儿所以得风者，缘衣暖汗出风因而入也，风簋者，初得之时先屈指如数乃发作，此风簋也，惊簋者，起於惊怖先啼乃发作，此惊簋也。

惊簋微者急持之，勿复更惊之，或自止也，其先不哺乳吐，而变热后发簋，此食簋也，早下之则差，四味紫丸逐澼饮最良，去病速而不虚人，赤丸差驶，病重煮当用之，小儿衣寒薄，则腹中乳食不消其大便皆酢臭，此欲为癖之渐也，便将紫丸以微消之，服法先从少起，常令大便稀，勿使大下也，稀后便渐减之，矢不酢臭乃止药，惊簋但灸及摩生膏不可下也。

惊簋心气不定，下之内虚，益令甚尔，惊簋甚者，特为难治，故养小儿常当慎惊，勿令闻大声，抱持之间当安徐，勿令怖也又天雷时，须塞其耳，但作余小声以乱之也，凡小儿微惊者，以长血糗，但不欲大惊，大惊乃灸惊糗。

小儿有热，不欲哺乳，卧不安又数惊，此簋之初也，服紫丸便愈不差，更服之，儿立夏后有病，治之，慎勿妄灸，不欲吐下，但以除热汤浴之除热散粉之，除热赤膏摩之，又脐中以膏涂之，令儿在凉处，勿禁水浆，常以新水饮之，儿眠时小惊者，一月一以紫九下之，减其盛气，令儿不病簋也。小儿气盛有病，但下之必无所损，若不时下，则将成病，固难治矣。凡下四味紫丸最善，虽下不损人，足以去疾尔，若四味紫丸不时下者，当以赤丸下之，赤丸不下，当更倍之，若已下而余热不尽，当按方作龙胆汤稍稍服之，并摩赤膏。

凡小儿冬月下无所畏，夏月下难差，然有病者不可不下，下后腹中当小胀满故当节哺乳数日，不可妄下，又乳哺小儿，常令多少有常剂儿渐大，当稍稍增之，若减少者，此腹中已有小不调也，便微服药停哺，但与乳，甚者十许日，微者五六日止哺，自当如常，若不肯哺而欲乳者，此是有癖，为疾重要，当下之，无不差者，不下则致寒热，或反吐而发簋或更致下痢，此皆病重不早下之所为也，为难治，但先治其轻时，儿不耗损而病速愈。

凡小儿屎黄而臭者，此腹大有伏热，宜微将服龙胆汤，若白而酢者，此挟寒不消也，当服紫圆，微者少与药令内消，甚者小增，令小下，皆须节乳哺数日，令胃气平和，若不节乳哺，则病易复，复下之，则伤其胃气，令腹胀满，再三下之尚可，过此伤矣。凡小儿有癖，其糗大必发簋，此为食簋，下之便愈，当候掌中与一二指糗，不可令起而不时下，致於发簋，则难治也，若早下之，此终不起也，在掌中尚可早治，若至指，则病增也。

凡小儿腹中有疾生则身寒热，寒热则血糗动，血糗动则心不定，心不定则易惊，惊则簋发速也。龙胆汤治小儿出腹血糗盛实，寒热温壮四肢惊掣，发热大吐惀者，若已能进哺中食实不消，壮热及变蒸不解，中客人鬼气并诸惊簋方悉主之，十岁以下小儿皆服之，小儿龙胆汤第一此是出腹婴儿方，若日月长大者，以次依此为例若必知客忤及魅气者，可加人参当，各如龙胆多少也，一百日儿加半分，二百日加一分，一岁儿加半两，余药皆准尔。

龙胆、钓藤、柴胡（（去苗）、黄苓、桔梗、芍药、茯神、甘草（灸各壹分）、蜣蜋（贰枚灸）、大黄（壹两）

右壹拾味，鬙咀，以水贰升煮取五合为一齐也，取之如后节度，药有虚实，虚药宜足数合水也，儿生一日至七日分一合为三服，儿生八日至十五日分一合半为三服，儿生十六日至二十日分二合为三服，儿生二十日至三十日分三合为三服，儿生三十日至四十日尽，以五合为三服，十岁亦准此，皆溏下即止，勿复服也。

治少小心腹热除热丹参赤膏方丹参、雷丸、芒消、戎盐、大黄（各参两）右伍味，切，以苦酒半升浸四种一宿以成，炼猪脂一斤，煎三上三下，去滓，内芒消，膏成以摩心下，冬夏可用一方，但丹参雷丸。治少小新生肌肤幼弱，喜为风邪所中，身体壮热，或中大风，手足惊掣，五物甘草生摩膏方。

甘草（灸）、防风（各壹两）、白（贰拾铢）、雷丸（贰两半）、桔梗（贰拾铢）

右伍味，切，以不中水猪肪壹斤，微火煎为膏，去滓，取弹丸大一枚，灸手以摩儿百过，寒者更热热者更寒，小儿无病早起，常以膏摩斗上及手足心，甚辟风寒。矾石圆主小儿胎寒偃啼惊簋胪胀满不嗜食大便青黄，并治大人虚冷内冷，或有实不可吐下方。

马齿矾石（壹斤烧半日）

右壹味，末之，枣膏和圆，大人服如梧子二枚，日三服，小儿减之，以意增损，以腹中温暖为度，有实亦去，神良。小儿客忤慎忌法 凡小儿衣裳绵中，不得令有头发，履中亦然。

凡白衣青带青衣白带者，皆令儿中忤。诸远行来马汗未解，行人未澡洗，及未易衣而见儿者，皆中客忤，见马及马上物马气皆忌之。小儿中客之为病，吐下青黄汁，腹中痛及反倒偃侧似簋状，但目不上插，少睡面色变五色，糗弦急，若失时不治，小久则难治，治之法。

以水和豉擣令熟，丸如鸡子大，以转摩儿$4 上及手足心各五遍，又摩心腹脐上下行转摩之，食顷破视，其中有细毛弃圆道中，病愈矣。若吐不止，灸手心主间使大都隐白三阴交各三炷。又可用粉丸如豉法，并用唾之，唾之垽如左垽日。摩家公，摩家母，摩家儿若客忤，从我始扁鹊虽良不如善唾良，唾讫弃丸於道中。

又方　取一刀横着魤上，解儿衣拨其心腹讫，取刀持向儿$5 之唾，鮄以刀拟向心腹，日啡啡，日煌煌，日出东方，背阴向阳，葛公葛毋，不知，何公子来不视去不顾，过与生人忤梁上尘天之神，户下二鬼，所经大刀环犀，对魤君二七唾，客愈儿惊，唾啡啡如此二七，啡啡每唾以刀拟之，垽当三遍乃毕，用豉丸一，如上法五六遍讫，取此丸破看，其中有毛，弃丸於道中即愈矣。

治小儿卒客忤法　 取铜镜鼻烧令赤，着少许酒中，大儿饮之，小儿不能饮者含哺之，愈。又方　 取马矢三升，烧令烟绝，以酒三升煮三沸，去滓，浴儿即愈。千金汤主小儿暴惊啼死，或有人从外来邪气所逐令儿得病，众医不治方。蜀漆（壹分壹云蜀椒）、左顾牡蛎（壹分熬）右贰味，鬙咀，以酢浆水壹升，煮取伍合，一服一合，良。

治小儿新生客忤中恶，发簋发热，乳哺不消，中风反拆，口吐舌并注忤，面青目上插，腹满癫簋羸瘦，疰及三岁不行双丸方。

上麝香（贰两）、牛黄（贰两）、黄连（贰两壹州者）、丹砂（壹两）、

特生礜石（壹两烧）、附子（壹两炮去皮）、雄黄（壹两）、

巴豆（陆拾枚去皮心熬）、桂心（壹两）、乌贼鱼骨（壹两）、赤头蜈蚣（壹两熬）

右壹拾壹味，各异擣筛，别研巴豆如膏，乃内诸药炼蜜和擣三千杵，密塞之勿泄气，生十日二十日至一月，日服如黍米大二丸，四十日至百日，服如麻子大二丸，一岁以上以意增加，有儿虽小而病客忤率多耐药，服药当汗出，若汗不出者，不差也，一日一夜四五服，以汗出为差，凡候儿中人者为人乳子未了而有子者，亦使儿客忤，口中衔血即月客也。

若有此者，当寻服此药，即儿可全也口聚唾腹起热者当灸脐中，不过二七壮，并勤服此药若喜失子者，产讫儿堕落地声未绝，便即以手指刮舌上，当得所衔血如韭叶者，便以药二丸如粟米大服之，作七日乃止，无不痊也，若无赤头蜈蚣赤足者亦得三枚，皆断取前两节，其后分不可用也。

小儿杂治第二（方五十七首论一首）

竹叶汤主五六岁儿温壮，腹中急满，气息不利或有微肿，亦主极羸不下饮食坚痞手足逆冷方。

竹叶（切壹升）、小麦（半升）、甘草（灸）、黄苓、栝楼根、泽汤、知母、

人参、茯苓、白朮、大黄（各壹两）、生薑（壹两半切）、麦门冬（贰两去心）、

桂心（贰铢）、半夏（贰两洗）、当归（参两分）

右壹拾陆味，鬙咀，以水柒升，煮麦竹叶取四升，去滓，内诸药，煮取一升六合，分四服。

治小儿连壮热实滞不去寒热往来微惊方

大黄、黄芩（各壹两）、栝楼根（参分）、甘草（灸）、牡蛎（熬）、

人参（各半两）、桂心（贰两）、龙骨、凝水石、白石脂（各半两）、

滑石（贰两碎）、消石（半两）

右壹拾贰味，鬙咀，加紫石英半两，以水四升，煮取一升半，分服三合，一日令尽。治小儿寒热欬逆膈中有澼乳若吐不欲食方。

乾地黄（肆两）、麦门冬（半升去心）、五味子（半升）、大黄（壹两）、消石（壹两）、蜜（半升）

右陆味，鬙咀，以水三升，煮取一升，去滓，内消石蜜更者令沸，服二合，日三，中当有宿乳，一升许出，儿大者服五合。

射干汤主小儿欬逆喘息如水鸡声方

射干（贰两）、麻黄（贰两去节）、紫菀（壹两）、甘草（壹两灸）、

桂心（伍寸）、半夏（伍枝洗去滑）、生薑（壹两切）、大枣（肆枚擘）

右捌味，鬙咀，以水柒升，煮取一升半，去滓，内蜜半斤，更煮一沸，饮三合，日三服。

又方半夏（肆两洗）、桂心（贰两）、生薑（贰两切）、紫菀（贰两）、

细辛（贰两）、阿胶（贰两）、甘草（廎两灸）、蜜（壹合）、款冬花（贰合）

右玖味，鬙咀，以水一斗煮半夏取六升，去滓，内诸药，更煮取壹升伍合，伍岁儿饮一升，贰岁儿服六合，量大小加减之。治小儿欬逆短气胸中吸吸呵出涕唾欬出臭脓，亦治大人，烧淡竹沥煮二十沸小儿一服一合，日五服，大人服一，亦日五服，不妨食息乳哺。

杏仁圆主小儿大人欬逆上气方

杏仁（三升去尖皮两人熬令黄）

右一味，熟擣如膏，蜜一升为三分，以一分内杏仁，擣令强，更内一分擣之如膏，又内一分擣熟止，先食已含之，咽汁多少自在量之。治小儿火灼疮一身皆有如麻子小豆戴脓乍痛乍痒热方。

甘草（生用）、芍药、白歛、黄芩（各参分）、黄连、黄孽（各半两）

右六味，擣筛，以白蜜和涂上，日再，亦可作汤浴之。（千金有苦参）治小儿火疮方　 熟煮大豆浓汁温浴之，亦令无瘢。又方　以蜜涂之日十遍。苦参渴主小儿头面热疮方

苦参（捌两）、大黄（参两）、蛇茥子（壹升）、芍药（参两）、黄芩（贰两）、

黄孽（伍两）、黄连（参两）、菝魰（壹斤）

右捌味，切以水参升煮取壹斗半，洗之，日三度，大良。

（千金云治上下偏身生疮）

又方大黄、黄芩、黄孽、泽兰、矾石、石南（各壹两）、戎盐（贰两）、

蛇茥子（参合）

又方　熬豉今黄，末之，以传疮上，不过三度愈。治二百日小儿头面疮起身体大热方。

黄苓（参分）、升麻（壹两）、柴胡（壹两去苗）、石膏（壹两碎）、

甘草（贰分半灸）、大黄（参两）、当归（半两）

右柒味，鬙咀，以水四升煮取贰升，分为四服，日三夜一，多煮洗疮佳。治小儿身体头面悉生疮方　 取榆白皮灼令燥下筛酢和，涂绵覆上，虫出自差。治小儿手足身体肿方 以小便温煖渍之良。又方并治瘾疹。

巴豆（五拾枚去心皮）右壹味，以水三升煮取一升，以绵内汤中拭病上，随手灭，神良。

治小儿风疮瘾疹方蒴藋（壹两）、防风（壹两）、羊桃根（壹两）、

石南（壹两）、因芋（壹两）、茺蔚（壹两）、矾石（壹两）、蒺（壹两）

右捌味，切，以酢浆水壹斗，煮取伍升，去滓，内矾石，煎令小沸，温浴之。

（千金有秦椒苦参蛇茥枳实升麻为十三味）

治小儿丹数十种皆主之搨汤方

大黄（壹两）、甘草（壹两灸）、当归（壹两）、芎藭（壹两）、白芷（壹两）、

独活（壹两）、黄苓（壹两）、芍药（壹两）、升麻（壹两）、沈香（壹两）、

青木香（壹两）、芒消（参两）、木兰皮（壹两）

右壹拾参味，切，以水壹斗贰升煮取四升，去滓，内芒消令烊，以绵搵汤中，适寒温搨之，乾则易，取差止。治小儿丹发方。生慎火草擣绞取汁以拭丹上，日十遍，夜三四。治小儿丹肿方。枣根、升麻、白歛、黄Ｚ、黄连、大黄、栀子、甘草（生用各贰两）、

生地黄汁（壹升）　　右玖味，切，以水壹斗肆升，煮取柒升，去滓，内地黄汁煎三沸，以故两重内汤中，以搨丹上，小煖即易之，常令温。泽兰汤主丹胗入腹杀儿方。

泽兰、芎藭、附子（炮去皮）、莽草、峹本、细辛、茵芋（各半两）

右柒味，咀，以水参升煮取壹升半，分四服，服此汤，然后作余汤洗之。

治小儿半身皆红赤渐渐长引者方

牛膝、甘草（生用）

右贰味，细剉，各得伍升，以水贰斗煮取参伍沸，去滓，和魤下黄土涂之。治小儿头发不生方。取楸叶中心擣绞取汁涂之，生。治小儿秃疮无发苦痒方。

野葛（壹两未）、猪脂、羊脂（各壹两）右参味，合煎略尽今凝，涂之，不过三数传即愈。治小儿秃疮方

取雄鸡矢陈酱清和洗疮了传之三两遍差。治小儿白秃方　 取芫花末腊月猪肪，脂和如泥，先以灰汁洗拭涂之，日二遍。

治小儿头疮方胡粉（壹两）、黄连（贰两）

右贰味，擣为末，洗疮去痂，拭乾传之即愈，发即如前再传，亦治阴疮。

又方胡粉（贰两）、水银（壹两）、白松脂（贰两）、猪肪脂（肆两）

右肆味合煎去滓，内水银胡粉，搅令和调涂之，大人亦同。治小儿头无发方

烧鲫鱼作末，酱汁和传之，即生。

治小儿开不合方防风（壹两半）、白及（半两）、柏子仁（半两）

右参味，擣为散，乳汁和，以涂斗上，日一度，十日知，二十日合。治小儿脐疮方　 烧甑带灰传之愈。

治小儿鼻塞不通有涕出方杏仁（半两去皮尖）、椒（壹分）、

附子（壹分半炮去皮）、细辛（壹分半）

右肆味，切，以酢伍合渍一宿，明旦以猪脂五两煎之，附子色黄，膏成，去滓，以涂絮导於鼻中，日再，又摩　上。

治小儿口疮不能取乳方大青（参分）、黄连（贰两）

右贰味，鬙咀，以水贰升，煮取一升二合，一服一合，日再夜一。

又方　 取矾石如鸡子大，置酢中研涂儿足下三七遍，立愈。治小儿重舌方　 取三屠家肉各如指许大，切，摩舌，儿立能乳便啼。又方　衣鱼烧作灰以传舌上。又方　 重舌舌强不能收唾者，取鹿角末如大豆许，安舌上，日三即差。

又方　 取蛇皮烧灰末，和大酢，以鸡毛取之，以掠舌上，日三遍。治小儿重舌舌生疮涎出方。以蒲黄传舌上，不过三度愈。又方　取田中蜂房烧之，以淳酒和，传喉咽下，立愈。治小儿咽痛不得息，若毒气哽咽及毒攻咽喉方

生薑（贰两切）、橘皮（壹两）、升麻（贰两）、射干（贰两）

右肆味，鬙咀，以水陆升，煮取贰升，分为三服，亦治大人。治小儿喉痺咽肿方

以鱼胆二七枚和魤底黄土，以涂咽喉，立差。

雀矢丸主小儿迕中风口噤不下一物方

取雀矢如麻子大，丸之，饮服即愈，大良，鸡矢白亦良。治小儿数岁不行方

葬家未闭户时盗取其饭以哺之，不过三日即行，勿令人知之。

治小儿食土方取肉（壹斤）

右壹味，以绳系肉曳地行数里，勿洗，火灸噉之，不食土矣。

治小儿遗尿方瞿麦、龙胆、石韦、皂荚（灸去皮子）、桂心（各半两）、

人参（壹两）、鸡肠草（壹两）、车前子（伍分）

右捌味，末之，炼蜜和先食服如小豆五圆，日三，加至六七丸。

治小儿羸瘦有蚘虫方雚芦（伍两）、黍米泔（贰升）

右贰味，切，以内泔中，以水三升五合，煮取二升，五岁儿服百合，日三服，儿大者服一升。治小儿三虫方。雷丸、芎藭右贰味，等分为散，服一钱匕，日三服。治小儿阴疮脓水出方 煮狼牙汁洗之愈。治小儿气簏方

土瓜根（壹两）、芍药（壹两）、当归（壹两）

右参味，鬙咀，以水贰升，煮取一升，服五合，日二服。

治小儿狐疝伤损生捽方桂心（参分）、地肤子（贰两半）、白朮（伍分）

右参味，末之，炼蜜和白酒服，如小豆七丸，日三服，亦治大人。

又方芍药（参分）、茯苓（参分）、大黄（半两）、防葵（半两）、

半夏（壹分洗）、桂心（壹分）、椒（壹分汗）、乾薑（壹分）

右捌味，末之，炼蜜和如大豆，每服一丸，日五服，可加至三丸。

（千金无乾薑）治小儿核肿壮热有实方

甘遂（参分）、麝香（参铢）、大黄、前胡（各壹两）、黄苓（半两）、

甘草（半两灸）、青木香（参分）、石膏（参分碎）

右捌味，鬙咀，以水柒升，煮取壹升玖合，服三合，日四夜一服。治小儿误吞针方

吞磁石如枣核大，针立下。论曰，文王父母有胎教之法，此圣人之道，未及中庸，是以中庸养子十岁以下，依礼小学，而不得苦精功程，必令儿失心惊惧，及不得苦行杖罚亦令儿得癫簋，此事大可伤怛，但不得大散大漫，令其志荡亦不得称讚聪明，尤不得诽毁小儿，十一以上，得渐加严教，此养子之大经也，不依此法，令儿损伤，父母之杀儿也，不得怨天尤人。

眼病第三（合一百三十三方灸法二首论一首）

真珠散主目唰覆瞳睛不见物方。上光明朱砂（半两）、贝子（五枚炭火烧末之）、

白鱼（柴枚灸）、乾薑（末半分）

右肆味，研之如粉，以熟帛三筛为散，仰卧，遣人以小指瓜挑少许付眼中，差，亦主白肤。

七实散主目肾经年不愈方

琥珀（壹分）、白真珠（壹分）、珊瑚（壹分）、紫贝（壹分）、马珂（壹分）、

朱砂（贰分）、蕤仁（半两）、决明子（壹分）、石胆（壹分）

右玖味，下筛极细，付目中，如小豆，日三，大良。

矾石散主目唰及努肉方

矾石上上白者，末，内如黍米大於唰上及努肉上，即令泪出，以绵拭之，令得恶汁尽，日一，其病逐恶汁出尽，日日渐自薄，便差，好上上矾石无过绛矾，色明净者，慎如疗眼当法也。

贝子（拾枚烧末）

右壹味，捣筛，取如胡豆着唰上，日，再正仰卧，令人传之如炊一石米，久乃拭之，息肉者加珍珠如贝子等分，研如粉。

治眼漠漠无所见决明洗眼方

决明子（贰拾伍枚千金作壹合）、蕤仁、秦皮、

黄连（宣州者佳各半两千金作拾捌铢）、萤火虫（柒枚）

右伍味，以水捌合，微火煎取参合，冷，以绵注洗目，日参度。

治五藏客热上熏（一作冲）、眼外受风寒令眼病不明方

地肤子（半两千金作贰合）、柏子仁（壹合半）、大黄（贰两）、

决明子（伍合）、蓝子、爪子仁、蕤仁、茺蔚子、青葙子、蒺藜子（各贰合）、

菟丝子（壹合千金作贰合）、黄连（壹两半宣州者）、细辛（伍合千金壹两陆铢）、

桂心（柒分）、萤火（壹合千金作陆铢）

右壹拾伍味，捣筛，炼蜜和丸如梧子，每服拾伍丸，食后日参服。治肝膈上大热目暗不明方。升麻、大青、黄蘗（各参两）、射干、生玄参（肆两）、

蔷薇根白皮（各肆两）、蜜（壹升）

右柒味，鬙咀，以水柒升煮取壹升半，去滓，下蜜两沸，细细含咽之。

治眼暮无所见方猪肝（壹具）　　右细切，以水壹斗煮取热，置小口器中，及热以目临上，大开勿闭也，冷复温之，取差为度。治热病差后百日内食五辛目暗方 以鲫鱼作臛熏之如前法良。

兔肝散主失明方

兔肝（灸）、石胆、贝齿、芒硝、蕤仁、黄连、矾石（烧）、松叶、萤火、

菊花、地肤子、决明子（各壹分）　　右壹十贰味，食后为散，服半钱匕，不知，稍稍加服，药不可废，若三日停，则与不服等，愈后，仍可常服之。治风痰胸满眼赤闇方

决明子、竹叶（千金贰两）、杏仁（去皮尖双仁熬）、防风、黄苓、

枳实（灸千金作贰两）、泽泻（各参两）、芍药、柴胡（去苗）、

栀子仁（各肆两一方无千金作贰两）、细辛、芒硝（各贰两）

右壹拾贰味，鬙咀，以水玖升，煮取贰升半，去滓，分三服。

（千金有大黄肆两升麻贰两无芒硝防风细辛名肝汤）

眼暗方蔓菁子（壹斗）

右壹味，净淘，以水肆斗煮，自旦至午，去汁易水，又煮，至晚去汁易水，又煮至旦暴乾，以布袋贮之，一度捣三升，以粥汁服三方寸匕，日三服，美酒等任性所便。补肝汤主肝气不足方

甘草（灸）、黄芩、人参、桂心（各贰两）

右肆味，鬙咀，以水陆升，煮取贰升，去滓，分参服。

泻肝汤主脏中痰实热冲眼漠漠闇方

苦竹根（捌两）、半夏（肆两洗）、乾薑、茯苓、枳实、白朮（各参两）、

杏仁（去皮尖两仁）、乾地黄（各壹两）、细辛、甘草（灸各贰两）

右壹拾味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取贰升柒合，去滓，分参服。

泻肝汤主漠漠无所见或时痛赤腹有痰饮令人眼闇方

大黄、白朮（各贰两）、甘草（灸）、芍药、当归、茯苓、桂心、人参、黄苓、

细辛（各壹两半）、生薑（参两切）、半夏（肆两洗）

右壹拾贰味，咀，以水壹斗，煮取参升，分肆服。补肝汤主肝气不足，两胁拘急痛，寒热目不明，并妇人心痛乳痈膝胫热，消渴爪甲枯口面青皯方。

甘草（参两灸）、柏子仁（贰两）、防风（参两）、大枣（贰拾枚擘）、

乌头（贰两炮）、细辛（贰两）、茯苓（壹两）、蕤仁（壹两）、桂心（壹两）

右玖味，鬙咀，以水捌升，煮取三升，分为三服。

芜菁子主明目病益肌肤方

芜菁子（参升）

右壹味，淘高着水煮二十沸，出着水盆中淘之，令水清，接取以别釜煮之，水尽即潻益，时尝看味美漉出暴乾，擣饰酒饮等任意和服三方寸匕，日惟服七合，饱食任性酒服，服无限时，慎生冷，百日身热疮出，不久自差。

治青盲方　 长尾蛆净洗暴乾作末，内眼中，差。

决明酒主眼风虚劳热暗运内起方

石决明（烧）、石胆、光明砂、芒消（蒸）、空青、黄连（不用渍）、青葙子、

决明子（以苦酒渍经三日暴乾）、蕤仁、防风、鲤鱼胆、细辛　　右壹拾贰味，等分，擣蜜縜筛，石研令极细，以鱼胆和圆如梧子，暴乾研碎，铜器贮之勿泄，每取黄米粒大内眥中，日一夜一，稍稍加，以知为度。

补肝圆主明目方地肤子（贰合）、蓝子（贰合）、蒺藜子（贰合）、细辛（伍合）、

桂心（伍分）、车前子（贰合）、菟丝子（贰合）、瓜子（贰合）、

萤火虫（伍合）、黄连（壹两半）、茺蔚子（贰合）、青葙子（贰合）、

大黄（贰两）、决明子（伍合）　　右壹拾肆味，擣筛，炼蜜和饮服如梧子十五丸，可加至二十丸，慎热麵食生令酢滑油蒜猪鸡鱼　麵黄米，眼暗神方也。

治目赤痛方雄黄（壹铢）、细辛（壹铢）、乾薑（壹铢）、黄连（肆铢）

右肆味，细筛绵里，以唾濡头注药，内大眥，必闭目，目中泪出，须臾自止，勿手近，勿用冷水洗。

又方雄黄（壹分）、乾薑（壹分）、黄连（壹分）、矾石（壹分烧半日）

右肆味，合用之如前方，可加细辛壹分。治目赤口乾脣裂方。石膏（壹斤碎）、生地黄汁（壹升）、赤蜜（壹升）、

淡竹叶（切伍升）

右肆味，以水壹斗二升煮竹叶取柒升，去滓，澄清，煮石膏取壹升半，去滓，下地黄汁两沸，下蜜取三升，细细服之。治赤眼方　 取杏仁肆拾玖颗末之，绢袋里饭底蒸之，热绞取脂，以铜青胡粉各如大豆，乾薑盐各如半大豆，熟研之，以鸡毛沾取掠眼中眥头，日二不过三，差。

赤眼方杏仁脂（壹合）、盐绿（如枣枚大）、印成盐（三颗）

右参（味取杏仁脂，法先擣杏仁如脂，布袋盛蒸熟绞取，脂置蜜器中，内诸药，直坐着其中蜜盖二七日，夜卧注目四眥，不过七度，差止。

治赤眼不问久远方浭砂（参两）

右壹味，以酢浆　器中浸，日中暴之三日药着器，四畔乾者取如粟米大夜着两眥头不过三四度差并石盐石胆等尤佳。治眼赤运白膜唰方　 麻烛一尺，薄批猪脂里使匝，然烛以铜器承取脂，内蕤仁参拾枚，研胡粉少许，合和令熟夜内两眥中。又方　枸杞汁洗目日五度，良，煮用亦得。

治赤眼方石胆、蕤仁、盐绿、细辛（各壹两）、生驴脂（壹合）

右伍味，为末，以乳汁和，夜点两眥.治眯目不明方　 椎羊鹿筋擘之，如披筋法，内筋口中，熟嚼，擘眼内着朣子脸上，以手当脸上轻挼之，若有眯者，二七过挼便出之，视眯当着筋出来即止，未出者复为之，此法常以平旦日未出时为之，以差为度，出讫，当以好蜜注四眥头，鲤鱼胆亦佳，若数挼目痛，可间日挼之。

鼻病第四（论一首方八首）

治鼻不利香膏方当归、薰草（一方用木香）、通草、细辛、蕤仁（各参分）、

芎藭、白芷（各半两）、羊髓（肆两）

右捌味，切，合煎微火上三上三下，以白芷色黄膏成去滓，取如小豆大，内鼻中，日三，大热鼻中赤烂者，以黄苓栀子代当归细辛。

治鼻中窒塞香膏方白芷、芎藭（各半两）、通草（壹分）、当归、细辛、

薰草（各三分千金作奔草）、辛夷仁（伍分）

右柒味，切，以苦酒渍一宿，以不中水猪肪一升，煎三上三下，以白芷色黄膏成，去滓，绵裹取枣核大，内鼻中，日三。（一方加桂心十八绿）治鼻齆方。通草（壹分）、细辛（壹分）、附子（壹分炮去皮）右参味，下筛，蜜和绵里，内鼻中良。

治鼻中息肉通草散方通草（半两）、矾石（壹两烧）、真珠（壹铢）

右参味，下筛，裹绵如枣核，取药如小豆，内绵头入鼻中，日三度。

（一方有桂心细辛各壹两）

治鼽鼻鼻中息肉不得息方矾石（烧）、藜芦（各半两）、瓜蔕（贰柒枚）、

附子（半两炮）

右肆味，各擣下筛，合和，以小竹管取药如小豆大，鼻孔中吹之，以绵絮塞鼻中，日再，以愈为度。（一方加葶苈半两）治鼻中息肉塞鼻不得喘息方　 取细辛，以口湿之，屈头内鼻中傍内四畔多着，日十易之，满二十日外，以葶苈子壹两松萝半两二味擣筛，以绵里薄如枣核大，内鼻中，日五六易之，二十日外，以吴白矾上上者贰两，内瓦杯里相合令密，置密中烧之，待瓦熟取擣筛，以面脂和如枣核大，内鼻中，日五六易，尽更和，不得顿和，二十日外乃差，慎行作劳及热食并蒜麵百日。

治齆鼻有息肉不闻香臭方瓜蔕、细辛（各半两）

右贰味为散，絮里豆大，塞鼻中，须臾即通。

羊肺散主鼻中息肉梁起方羊肺（一具乾之）、白朮（肆两）、苁蓉（贰两）、

通草（贰两）、乾薑（贰两）、芎藭（贰两）

右陆味为散，食后以粥汁服伍分匕，日贰服，加至方寸匕，论曰，凡人往往有鼻中肉塞，眠食皆不快利得鼻中出息而俗方亦众，而用之皆无成效，惟见本草云雄黄主鼻中息肉此言不虚但时人不知用雄黄之法医者生用，故致因毙，曾有一人患鼻不得喘息，余以成炼雄黄，日内一大枣许大，过十日，肉塞自出，当时即得喘息，更不重发，其炼雄黄法，在仙丹方中具有之，宜寻求也，斯有神验。

口病第五（论二首方十七首）

凡口疮忌食鹹腻及热麵乾枣等，宜纯食甜粥，勿食盐菜，三日即差。凡口中面上生息肉转大，以刀决溃去脓，愈。治积年口疮不差，蔷薇汤方

蔷薇根（壹升）

右壹味以水柒升，煮取三升，去滓，含之久，久极即吐之，定更含，少少入咽亦佳，夜未睡已前亦含之，三日不差，更令含之，差为度，验秘不传也。

治口中疮身体有热气痱瘰蔷薇丸方

蔷薇根（壹两）、黄芩（壹两）、鼠李根（壹两）、当归（壹两）、

葛根（壹两）、白歛（壹两）、栝楼根（贰两）、石龙芮（壹两）、黄孽（壹两）、

黄耆（壹两）、芍药（壹两）、续断（壹两）、黄连（壹两）

右壹拾参味，末之，炼蜜和服如梧子，拾圆，日三服。（千金无黄连）

治热病口烂咽喉生疮水浆不得入膏方

当归（壹两）、射干（壹两）、升麻（壹两）、附子（半两炮去皮）、

白蜜（肆两）

右伍味，切，以猪膏肆两先煎之令成膏，下着地勿令大热，内诸药，微火煎，令附子色黄，药成绞去滓内蜜，复火上令相得盛器中令凝，取如杏子大含之，日四五，咽之，差。

治口中疮咽喉塞不利口燥膏方猪膏（壹斤）、白蜜（壹斤）、黄连（壹两切）

右参味，合煎去滓，令相得，含如半枣，日四五，夜二。治口吻生白疮名日鷰口方

取新炊甑下饭讫，以口两吻衔甑脣，乘热柱两口吻二七下，差。口傍恶疮方　 乱发灰、故絮灰、黄连末、乾薑末（各等分）右肆味，合和为散，以粉疮上，不过三度。

治口臭方

浓煮细辛含汁久乃吐却，三日当愈。又方　井华水三升漱口吐厕中。

又方橘皮（伍分）、木兰皮（壹两）、桂心（参分）、大枣（四十枚去核蒸之去皮）

右肆味，末之，以枣肉丸如梧子服贰拾圆日贰稍稍至三十丸（一方有芎十八铢）

又方桂心、甘草（灸等分）

右贰味，细末，三指撮酒服二十日，香。

又方蜀椒（汗）、桂心（各壹两）

右贰味，服如前方。

治口乾方

猪脂若羊脂如鸡子大，擘之苦酒半升中渍一宿，绞取汁含之。

又方石膏（五合碎）、蜜（贰升）

右贰味，以水参升煮石膏取贰升，内蜜煮取壹升，去滓，含如枣核大咽汁尽即含之。又方　含一片梨即愈，夜睡当时即定。

又方羊脂（鸡子大）、酒（半升）、大枣（柒枚）

右参味，合渍七日，取枣食之，差。又方　禁夜勿食酸食及热麵　 治口卒噤不开方。擣附子末，内管中开口口中，良。

脣病第六（方四首）

紧脣方

以乱发蜂房及六畜毛烧作末，传疮上，猪脂和，亦佳。又方　 紧卷故青布，烧令然斧上柱，取斧上热汁涂之，并治藩脣。治脣黑肿痛痒不可忍方

取四文大钱於磨石上以腊月猪脂磨取汁涂之，不过数遍，即愈。又方　以竹弓弹之出其恶血，立差。

齿病第七（方二十七首）

含漱汤主齿痛方独活（参两）、黄苓（参两）、芎藭（参两）、当归（参两）、

细辛、毕拨（各壹两）、丁香（壹两）

右柒味，鬙咀水五升，煮取贰升半，含漱之，食顷乃吐，更含之。

（一方有甘草贰两）

又方　含白马尿，随左右含之，不过三口，差。

治裂齿痛方　　腐棘针二百枚

右壹味，以水贰升，煮取一升，含漱之，日四五差止。

又方　取死曲缹末传痛处即止。

治齿痛方

夜向北斗手拓地灸指头地垽曰蝎虫所作断木求风虫所作灸便休疼痛疼痛北斗收，即差。

又方　 人定后，向北斗垽曰，北斗七星三台尚书某甲患断若是风断闭门户若是虫断尽收取急急如律今，再拜三夜作。

治牙疼方苍耳子（伍升）

右壹味，以水壹斗，煮取伍升，热含之，疼则吐，吐复含，不过二剂愈，无子茎叶，皆得用之。

又方　 莽草（伍两）右壹味，切，以水壹斗煮水伍升，含漱之，一日令尽。又方　内藜芦末於牙孔中，勿咽汁，神良。

又方　取门上桃橛烧取$0 汁，少少内乳中，以固之。针牙疼方　 随左右边疼手大指次指掌间入一寸，得气绝补三十九息。灸牙疼方　 取桑东南引枝长一尺余大如匙柄齐两头口中柱着痛牙上以三姓火灸之，垽曰，南方赤帝子教我治虫齿三生灸桑条条断蝎虫死，急急如律令，大效。

治虫食齿疼痛方

闭气细书日南方赤头虫飞来入某姓名裂齿里今得蝎虫乳安置耐居上急急如律令，小牋纸内着屋柱北边蝎虫乳中取水，一盃禹步如禁法还诵上文，以水沃乳以净黄土泥之，勿令泄气，永愈。

治虫食齿根肉黑方

烧腐棘取鲍涂之十遍，雄黄末传即愈，若齿黑者，以松木灰揩之细末雄黄涂断百日日再涂之七日，慎油猪肉神效。

治齿虫方

以檐一枚令病人存坐横檐於膝上引两手寻使极住手伸中指灸中指头檐上三壮两头一

时下火病人口诵垽曰噉牙虫名字鹘莫噉牙莫噉骨灸人亦念之。

齿根肿方松叶（壹握）、盐（壹合）好酒（参升）

右参味，煎取一升，含之

齿根动痛方生地黄（参两）、独活（参两）

右贰味，切，以酒渍一宿含之。

又方　常以白盐末封齿断上，日三夜二。又方　扣齿三百下，日一夜二，即终身不发，至老不病齿。

治齿牙根摇欲落方

生地黄大者一寸，绵裹着牙上，嚼咽汁，汁尽去之，日三即愈，可十日含之，更不发也。治齿根空痛困弊无聊赖方。独活（肆两）、酒（参升）右贰味，於器中渍之，煻火煨之令煖，稍稍沸，得半去滓，热含之，不过四五度。

又方　 取地黄如指大长一寸火灸令大热着木椎之，以绵里着齿上嚼之，咽汁尽，即三易，差止。又方　烧松柏槐枝，令热，柱病齿乳，须臾虫缘枝出。

治牙断疼痛方杏仁（壹百枚去皮尖两仁者）、盐末（方寸匕）

右贰味，以水壹升煮令沫出，含之，味尽吐却更含，不过再三，差。治牙车急口眼相引舌不转方。牡蛎（熬）、伏龙肝、附子（炮去皮）、矾石（烧）右肆味，等分末之，以白酒和为泥，传其上，乾则涂之，取差止。

治齿龋方　 切白马悬蹄可乳塞之，不过三度。治齿血出不止方。刮生竹茹贰两，酢渍之，令其人解衣坐乃别令一人含噀其背上三过，并竹茹浓煮取汁，勿与盐，适寒温含漱之，终日为度。

治失欠颊车脱臼开张不合方　 以一人捉头，着两手指牵其颐，以渐推之，令复入口中，安竹筒如指许大，不尔啮伤人指。

舌病方　 治舌卒肿如吹胞满口溢出，气息不得通，须臾不治杀人方，急以指刮破溃法汁即愈，亦可以铍刀於前决破之。（千金云两边破之）

又方　 以苦酒壹升，煮半夏一十枚，令得八合，稍稍含漱吐之，半夏戟人咽，须熟，洗去滑尽用之，勿咽汁也加生薑一两佳。

治古上黑有数乳出血如涌心藏病也方

戎盐（伍两）、黄芩（伍两）、黄孽（伍两）、大黄（伍两）、人参（贰两）、桂心（贰两）、甘草（壹两灸）

右柒味，末之，炼蜜和圆，饮服拾圆如梧子，日三服，仍烧铁烙之。治舌卒肿起如吹胞状，满口塞喉气息欲不复，须臾不治杀人治之方。以刀锋决两边第一大糗出血，勿使刺着舌下中央糗，血出不止杀人，血出数升，以烧铁令赤，熨疮数过，以绝血也。

又方含甘草汁佳

喉病第九（方十四首）

治喉卒肿不下食方

韭一把擣熬传之，冷即易之，佳。又方　含荆沥稍稍咽之。又方　含上好酢口舌疮亦佳。治喉痺嚥唾不得方半夏

右壹味，细破如棋子拾肆枚，鸡子一枚，扣其头如栗大，出却黄白，内半夏，於中内酢令满，极微火上煎之，取半，小冷饮之，即愈。喉痺方　 取附子壹枚，去皮，蜜涂火灸令乾，复涂蜜灸，须臾含之咽汁愈。

又方含蜀升麻壹片立愈

治喉痺方　 以绳缠手大指刺出血一大豆以上，差，小指亦佳。治马喉痺方　 烧马兰根灰一方寸匕，烧桑枝沥汁，和服。

治咽痛不得息若毒气哽咽毒攻咽喉方

桂心（半两）、杏仁（壹两去尖皮熬之）右贰味为散，以绵裹如枣大，含咽其汁。又方　刺小指爪文中出血即差，左右刺出血神秘立愈。

治尸咽语声不出方酒（壹升）、乾薑（拾两末之）、酥（壹升）　　右参味，酒二合酥一匙薑末一匕，和服之，日三，食后服之，亦治肺病。治尸咽咽中痒痛，吐之不出咽之不入，如中蛊毒方。含生薑五十日，差。治咽中肿垂肉不得食方 先以竹筒内口中热，烧铁从竹中柱之，不过数度，愈。治悬痈垂下暴肿长方　 乾薑半夏等分末，少少着舌本，半夏洗之，如法用。又方　盐末筋头张口柱之，日五自缩。

噎病第十（方二首）

酥蜜生薑汁合一升，微火煎二沸，每服两枣许，内酒中温服。

又方以手巾布裹春杵头糠拭齿

耳病第十一（方二十四首）

治耳聋方生地黄（极丽大者长壹寸半）、杏仁（柒枚烧令黑）、印成盐（两颗）、

巴豆（柒枚去皮熬今紫色）、头发（鸡子大灸之）

右伍味，擣作末，以发薄裹，内耳中，一日一夜，若少损即却之，直以发塞耳，耳中黄水及脓出，渐渐有效，不得更着，若未损，一宿后更内一日一夜，还去药一依前法。治劳聋气聋风聋虚聋毒聋如此久聋耳中作声，补肾治聋方

山茱萸（贰两）、乾薑、巴戟天、芍药、泽泻、桂心、菟丝子、黄耆、乾地黄、

远志（去心）、蛇茥子、茯苓、石斛、当归、细辛、苁蓉、牡丹皮、人参、

甘草（灸）、附子（炮去皮各贰两）、防风（壹两半）、昌蒲（壹两）、羊肾（贰枚）

右贰拾参味擣筛炼蜜和为圆如梧子大，服十五丸，日三加至三十四十丸。

又方萆麻（伍分）、杏仁（壹两去尖皮）、桃仁（肆分去皮尖）、

巴豆仁（壹分去心皮熬）、石盐（参分）、附子（半两炮）、昌蒲（壹两）、

磁石（壹两）、薰陆香（壹分）、松脂（贰两半）、蜡（贰两）、通草（半两）

右壹拾贰味，先擣诸石等令细，别擣诸物等，加松脂及蜡，合擣数千杵，令可丸乃止，取如枣核大，绵裹塞耳，一日四五度，出之转捻，不过三四度，日一易之。

又汤方　 磁石（肆两）、牡荆子（贰两一云牡蛎）、石昌蒲（参两）、

山茱萸（贰两）、芎藭（贰两）、茯神（贰两）、白芷（贰两）、枳实（贰两灸）、

地骨皮（参两）、天门冬（参两去心）、甘草（参两灸）、橘皮（贰两）、生薑（贰两切）、竹沥（贰升）

右壹拾肆味，鬙咀，以水捌升，煮取减半，下竹沥煮取贰升半，分为三服，五日服一剂，三剂后着散。

又散方石昌蒲（贰两）、山茱萸（贰两）、磁石（肆两）、土瓜根（贰两）

白歛（贰两）、牡丹皮（贰两）、牛膝（贰两）　　右柒味，擣筛为散，绵裹塞耳，日一易，仍服大三五七散一剂。

又方硫黄、雌黄（一云雄黄）

右贰味，等分，末之，绵裹塞耳，数日闻声。又方　以童子尿灌耳中三四度，差。

赤膏主耳聋齿痛方丹参（伍两）、蜀椒（贰升）、大黄（壹两）、白朮（壹两）、

大附子（拾枚炮去皮）、细辛（壹两）、乾薑（贰两）、巴豆（拾枚去皮）、

桂心（肆寸）、芎藭（壹两）

右壹拾味，切，以淳苦酒渍一宿，内成煎猪膏三斤，着火上，煎三上三下，药成去滓，可服可摩，耳聋者绵裹膏内耳中，齿冷痛着齿间，诸痛皆摩，若腹中有病，以酒和服如枣许大，咽喉痛吞如枣核一枚。

治二十年聋方成煎鸡肪（伍两）、桂心、野葛（各半两）

右参味，切，膏中铜器内微火煎三沸，去滓，蜜贮勿泄，以苇筒盛如枣核大，火灸令少热，仰倾耳灌之，如此十日，耵聍自出，大如指长一寸，久聋不过三十日，以发里膏深塞，勿使泄气，五日乃出之。又方　以器盛石盐饭底蒸令消以灌耳中，验。

治亭耳出脓汁方　　矾石（参两烧）、龙骨（壹两）、黄连（壹两）、乌贼鱼骨（壹两）

右肆味，下筛取如枣核大，绵裹塞耳，日三易。（一方用赤石脂无龙骨）

治底耳方矾石（烧之）、石盐（末之）

右贰味，以纸绳粄之，展却汁令乾，以盐末粉耳中令通次下矾石末，粉上须臾卧勿起，日再。　　治耳疼痛方附子（炮去皮）、菖蒲

右贰味等分里塞之。治虫入耳方　 末蜀椒一撮，内半升酢中灌之，行二十步，虫出差。治百虫入耳方。擣韭汁灌之耳中立出。又方　灌剭涕须臾虫出差。

又方　以木叶里盐灸令热，以掩耳，冷即易之，出。又方　 薑汁滴耳中，又灌牛乳良，又桃叶塞耳。

治蚰蜒入耳方　 牛足灌之，蚰蜒自出，若入腹者，空腹服酢酪一升，不出更服，仍以和麵烧饼，乘热坐上，须臾出。又方　以油灌之。

又方　灌驴乳於耳中，即变成水入腹，饮之即差。又方　桃叶汁灌之。又方　打铜鮀於耳边。又方　少胡麻以布袋盛枕头。
