# 千金翼方卷第八

崩中第一（方三十六首）

治妇人五崩，身体羸瘦，欬逆烦满少气，心下痛，面上生疮，腰大痛不可俛仰阴中肿如有疮之状，毛中痒时痛与子藏相通，小便不利常头眩颈项急痛手足热气逆冲急烦不得卧，腹中急痛食不下，吞酢噫苦，肠鸣漏下赤白黄黑汁大臭如胶污衣状，热即下赤，寒即下白，多饮即下黑，多食即下黄，多药即下青，喜怒心中常恐，一身不可动摇大恶风寒。

涍甲散方

涍甲（灸）、乾薑（各参分）、芎藭、云母、代赭（各壹两）、乌贼鱼骨、

龙骨、伏龙肝、白垩、蝟皮（灸各壹分）、生鲤鱼头、桂心、白朮（各半两）、白殭蚕（半分）

右壹拾肆味，擣筛为散，以淳酒内少蜜服方寸匕，日三，夜贰服，久病者十日差，新病者五日差，若头风小腹急，加芎藭桂心各壹两，佳，忌生冷猪鸡鱼肉。

治妇人崩中漏下赤白青黑腐臭不可近，令人面黑无颜色，皮骨相连，月经失度往来无常，小腹弦急或苦绞痛上至於心，两胁肿胀，令人倚坐，气息乏少食不生肌肤，腰背疼痛，痛连两脚，不能久立，但欲得卧，神验大慎火草散方。

慎火草、白石脂、涍甲（灸）、黄连、细辛、石斛、芎藭、乾薑、芍药、当归、

熟艾、牡蛎（熬）、禹余粮（各贰两）、桂心（壹两）、蔷薇根皮、乾地黄（各肆两）

右壹拾陆味，擣筛为散，空腹酒服方寸匕，日参服，稍增至贰匕，若寒多，加附子及椒，用椒当汗，去目闭口者热多，加知母黄芩，加石斛两倍，白多加乾薑白石脂，赤多（一方云青黑）、加桂心代赭各贰两。

治妇人崩中及痢，一日夜数十起，大命欲死，多取诸根煎，丸得入腹即活，若诸根难悉得者，第一取蔷薇根，令多多乃合之，遇有酒以酒服，无酒以饮服，其种种根当得贰斛为佳。

蔷薇根煎方

蔷薇根、柿根、菝魰、悬根（各壹斛）

右肆味皆剉，合着釜中，以水淹使上余肆伍寸，水煮使参分减壹，去滓，无大釜，稍煮如初法都毕会汁煎如饴，可为丸如梧桐子大，服拾丸，日参服。

治妇人崩中去赤白或如豆汁伏龙肝汤方

伏龙肝（如弹丸大柒枚）、赤石脂、桂心、艾、甘草（灸各贰两）、

生地黄（切肆升）、生薑（贰两）

右柒味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，分肆服，日参，夜壹服。治妇人崩中，血出不，息逆气虚烦，熟艾汤方。

熟艾（壹升）、蟹爪（壹升）、淡竹筎（壹把）、伏龙肝（半斤）、

蒲黄（贰两）、当归（壹两）、乾地黄、芍药、桂心、阿胶、茯苓（各贰两）、甘草（伍寸灸）

右壹拾贰味，鬙咀，以水壹斗玖升煮艾，取壹斗，去滓内药，煮取肆升，内胶令烊尽，壹服壹升，壹日令尽，羸人以意消息之，可减伍陆合。

治妇人崩中漏血不绝地榆汤方

地榆根、柏叶（各捌两）、蟹爪、竹茹（各壹升）、漏芦（参两）、

茯苓（壹两）、蒲黄（参合）、乾薑、芍药、当归、桂心、甘草（灸各贰两）

右壹拾参味，鬙咀，以水壹斗伍升煮地榆根，减参升，内诸药更煮取肆升，分服，日参，夜壹服。治妇人产后崩中去血，逆气荡心，胸生疮，烦热，甘草芍药汤方。

甘草（灸）、芍药、当归、人参、白朮（各壹两）、橘皮（壹把）、大黄（半两

右柒味，鬙咀，以水肆升，煮取贰升，分再服，相去一炊顷。

治妇人崩中下血榉柳叶汤方

榉柳叶（参斤）、麦门冬（去心）、乾薑（各贰两）、大枣（拾枚擘）、

甘草（壹两灸）

右伍味，鬙咀，以水壹斗煮榉柳叶取捌升，去滓，内诸药，又煮取参升，分参服。

治妇人暴崩中去血不止蓟根酒方

大小蓟根（各壹斤切）

右二味，以酒壹　渍五宿，服之，随意多少。治妇人崩中赤白不绝，困笃，禹余酊圆方。禹余酊（伍两）、乌贼鱼骨（参两）、白马蹄（拾两灸令粪）、

龙骨（参两）、鹿茸（贰两灸）

右伍味，擣筛炼蜜和丸如梧子，酒服贰拾，丸日贰服，不知，稍加至参拾丸。治妇人积冷，崩中去血不止，腰背痛，四肢沈重虚极，大牛角中人散方。

牛角中人（壹枚烧）、防风（贰两）、乾地黄、桑耳、蒲黄、乾薑、赤石脂、

禹余酊、续断、附子（炮去皮）、白朮、龙骨、矾石（烧）、当归（各参两）、

人参（壹两）

右壹拾伍味，擣筛为散，温酒服方寸，日参服，不知，渐加之。治妇人崩中下血，虚羸少力，调中补虚止血方。

泽兰（熬玖分）、蜀椒（去目闭口者汗柒分）、代赭、峹本、桂心、细辛、

乾薑、防风（各壹两）、乾地黄、牡蛎（熬各壹两半）、子仁、厚朴（灸各参分）、

当归、芎藭、甘草（灸各柒分）、山茱萸、芜荑（各半两）

右壹拾柒味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，空腹酒服拾丸，日参服，渐加至贰拾丸，神效。（一方用白芷龙骨各参分人参柒分为贰拾味）

治妇人崩中下血切痛不止方

桑耳（赤色）、牡蛎（熬令变色各参两）、龙骨（贰两）、黄芩、芍药、

甘草（灸各壹两）

右陆味，擣筛为散，酒服方寸悱，日参服，稍增，以知为度。治妇人伤中崩中绝阴，使人怠惰不能动作，胸胁心腹四肢满，而身寒热甚溺血，桑根煎方。

桑根白皮细切壹斗，麻子仁参升，淳清酒参斗，煮得壹斗，绞去滓，大枣百枚去皮核，饴伍升，阿胶伍两，白蜜参升，复煎，得玖升，下乾薑末，厚朴贰寸长贰尺末，蜀椒末参味，各壹升，桂心长壹尺贰寸，甘草捌两，蘗米末壹升，乾地黄肆两，芍药陆两，玄参伍两，丸如弹丸，日参枚。

又方小蓟根叶（剉）、鮊母（各剉拾斤）

右壹味，以水，伍合釜中煮烂熟，去滓，内铜器中煎余肆升，分肆服壹，

日令尽（梓字未详不敢刊正）

治妇人崩中方白茅根（贰斤）、小蓟根（伍斤）

右贰味，切，以水伍合煎取肆升，分稍稍服之。

治妇人崩人去血及产后余病丹参酒方

丹参、地黄、忍冬、地榆、艾（各伍斤）

右五味，先燥熟舂之，以水渍三宿，去滓，煮取汁，以黍米壹斛，酿如酒法，熟，初服肆合，稍增之，神良。治妇人崩中去赤白方 取倚死竹蛭，烧，末，饮服半方寸魽，神良。治妇人崩中漏下方

取梧桐木长壹尺烧作，灰擣筛为散，以温酒服方寸魽，日参服。

治妇人白崩中方芎藭（贰两）、乾地黄、阿胶、赤石脂、桂心、小蓟根（各贰两）

右陆味，魽咀，以酒陆升水四升合煮，取参升，去滓内胶令烊尽，绞去滓，分参服。（千金有伏龙肝如鸡子大柒枚）

治妇人白崩中马通汁方白马通汁（贰升）、乾地黄（肆两）、芎藭、阿胶、

小蓟根、白石脂、桂心（各贰两）、伏龙肝（如鸡子大七枚）

右捌味，鬙咀，以酒柒升合马通汁煮取参升，去滓内胶冷烊尽，分参服。治妇人带下五贲，一日热病下血，二日寒热下血，三日月经未断，为房室即漏血，四日经来举重伤妊糗下血，五日产后藏开经利，五贲之病外实内虚，小牛角翦散方。

小牛角翦（伍枚烧令赤）、龙骨（壹两）、禹余酊、乾薑、当归（各贰两）、

阿胶（灸）续断（各参两）

右柒味，擣筛为散，空腹酒服方寸匕，日参服。

（千金有赤小豆鹿茸乌贼鱼骨为拾味）

治妇人缦下十二病绝产，一日白带，二日赤带，三日经水不利，四日阴胎，五日子藏坚，六日子藏僻，七日阴阳痛，八日腹强，（一作内强）九日腹寒，十日五藏闭，十一日五藏酸痛，十二日梦与鬼为夫妇，龙骨散方。（缦下千金作淳下）

龙骨（参两）、白殭蚕（伍枚）、乌贼鱼骨、代赭（各肆两）、半夏（洗）、

桂心、伏龙肝、乾薑、黄蘗（各贰两）、石韦（去毛）、滑石（各壹两）

右壹拾壹味，擣筛为散，温酒服方寸匕，日三服，多白，加乌贼鱼骨白殭蚕各贰两，多赤，加代赭伍两，小腹寒，加黄蘗贰两，子藏坚，加薑桂各贰两，各随疾增之，服药三月，有子住药药太过多，生两子，当审方取药，寡妇童女不可妄服。

治产后下血不止方菖蒲（伍两剉）

右壹味，以清酒伍升，煮取贰升，分贰服。

治妇人下血阿胶散方阿胶（捌两灸）、乌贼鱼骨（贰两）、芍药（肆两）、　　当归（壹两）

右肆味，擣筛为散，以蜜溲如麦饭，先食，以剭羹汁服方寸匕，日参，夜壹服。

（一方桑耳壹两）

治诸去血蛊方鹿茸（灸）、当归（各参两）、瓜子（伍合）、蒲黄（伍两）

右肆味，擣筛为散，酒服方寸匕，日参服，不知，稍增。

治妇人漏血崩中鲍鱼汤方鲍鱼、当归（各参两切）、阿胶（灸肆两）、艾（如鸡子大参枚）

右肆味，以酒参升水贰升合煮，取贰升伍合，去滓内胶烊令尽，壹服捌合，日参服。治妇人参拾陆疾，胞中病，漏下日不绝，白垩丸方。

邯郸白垩、牡蛎（熬）、禹余酊、白芷、乌贼鱼骨、乾薑、龙骨、白石脂、

桂心、瞿麦、大黄、石韦（去毛）、白歛、细辛、芍药、黄连、附子（炮去皮）、

锺乳、茯苓、当归、蜀椒（汗去目闭口者）、黄芩、甘草（灸各半两）

右贰拾参味，擣筛末，炼蜜和丸如梧桐子大，酒服伍丸，日贰，不知，渐加至拾丸。

治妇人漏血不止大崩中方龙骨、芎藭、附子（炮去皮）、芍药、禹余酊、

乾薑（各参两）、赤石脂（肆两）、当归、桂心（各壹两）、甘草（伍分灸）

右壹拾味，擣筛为散，以温酒服方寸魽，日参服，稍加至贰魽，白多更加赤石脂壹两。

治妇人漏血积月不止马通汤方

赤马通汁（壹升取新马矢绞取汁乾者水浸绞取无赤马凡马亦得）、当归、

阿胶（灸）、乾薑（各壹两）、生艾（壹把）、书墨（半弹丸大）

右陆味，鬙咀，以水捌升清酒贰升合煮取参升，去滓，内马通汁及胶，微火煎取贰升，适寒温，分再服，相去壹炊顷饮之。

治妇人白漏不绝马蹄屑汤方

白马蹄（灸令焦屑）、赤石脂（各伍两）、禹余酊、乌贼鱼骨、龙骨、

牡蛎（熬）、乾地黄、当归（各肆两）、附子（参两炮去皮）、白殭蚕（壹两熬）、

甘草（贰两灸）

右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗陆升，煮取参升半，分肆服，日参，夜壹服。

治妇人漏血不止方

乾地黄、大黄（各陆两）、芎藭（四两）、阿胶（伍两）、人参、当归、

甘草（灸各参两）

右柒味，鬙咀，以酒壹斗水伍升合煮，取陆升，去滓，内胶烊令尽，壹服升，日参，夜壹服。

治妇人白漏不绝马蹄丸方

白马蹄（肆两灸令黄）、乌贼鱼骨、白殭蚕、赤石脂（各贰两）、禹余酊、

龙骨（各参两）

右陆味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，酒服拾丸，不知，渐加至贰拾丸。

治妇人漏下慎火草散方

慎火草（拾两熬令黄）、当归、鹿茸（一作鹿角）、阿胶（灸各肆两）、

龙骨（贰分）

右伍味，擣筛为散，先，食酒服方寸魽，日参服。

治妇人漏下不止蒲黄散方

蒲黄（半升）、鹿茸（灸）、当归（各贰两）

右参味，擣筛为散，酒服半方寸魽，日参服，不知，渐加至壹方寸魽.治妇人胞落不安血漏不相连，月水过度，往来或多或少，小腹急痛上抢心胁胀，食不生肌方。

蝉甲（参两灸）、禹余酊、乾地黄（各陆两）、蜂房（灸）、蛇皮（灸各壹两）、

蝟皮（壹具灸）、乾薑、防风、乌贼鱼骨、桑螵蛸（灸）、淣虫（熬）、

甘草（炙各贰两）

右壹拾贰味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子大，空腹，酒服拾丸日参服，渐加至贰拾丸。

月水不利第二（方参拾肆首）

治妇人月水不利，闭塞绝产十八年，服此药二十八日有子，金城太守白薇丸方

白薇、细辛（各伍分）、人参、杜蘅、半夏（）、厚朴（灸）、白殭蚕、

牡蒙（各参分）、牛膝、沙参、乾薑（各半两）、附子（炮壹两半）、秦艽（半两）、

当归（参分）、蜀椒（壹两半去目闭口者汗）、紫菀（参分）、防风（壹两半）

右壹拾柒味，擣筛炼蜜和为丸如梧桐子，先，食酒服参丸，不知，稍增至肆伍丸，此药不用长服，觉有身则止。（崔氏有桔梗丹参各参分）治经年月水不利胞中有风冷，故须下之，大黄朴消汤方。

大黄、牛膝（各伍两）、代赭、乾薑、细辛（各壹两）、水蛭（熬）、

哸虫（夫翅足熬）、芒消（各贰两）、桃仁（参升去皮尖双人者）、麻子仁（伍合）、

牡丹皮、紫葳（一云紫菀各参两）、甘草（灸参两）、朴消（参两）

右壹拾肆味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，去滓，内消烊令尽，分参服，五更即，相去壹炊顷自下之后，将息勿见风。治妇人月水不利，小腹坚急大便不通，时时见有物下如鼻涕或如鸡子白，皆胞中风冷也方。

大黄（肆两）、吴茱萸（贰升）、芍药（参两）、当归、乾地黄、黄芩、乾薑、

芎藭、桂心、牡丹皮、芒消、人参、细辛、甘草（灸各贰两）、水蛭（熬）、

哸虫（各伍拾枚去翅足熬）、桃仁（伍拾枚去皮尖）、黄鸡（壹只治如食法勿令中水）

右壹拾捌味鬙咀，以清酒伍升渍药壹炊久，又别以水贰　煮鸡取壹，去鸡下药合煮取参升，绞去滓，内芒消烊令尽，搅调，适寒温服壹升，日参服。

治月水不利小腹痛方

牡丹皮、当归、芎藭、黄芩、大黄、乾薑、人参、细辛、消石、芍药、桂心、

甘草（灸各贰两）、水蛭（熬）、哸虫（去翅足熬）、桃仁（各伍拾枚去皮尖）、

蛴螬（拾参枚熬）、乾地黄（参两）、黄雌鸡（壹只治如食法）

右壹拾捌味，鬙咀，以清酒伍升渍壹宿别以水贰斗煮鸡，取壹斗伍升，去鸡内药，煮取参升，去滓，内消石烊令尽适寒温，壹服壹升，日参服。

治久寒月水不利或多或少方

吴茱萸（参升）、生薑（壹斤）、桂心（壹尺）、大枣（贰拾枚擘）、

桃仁（去皮尖伍拾枚）、人参、芍药（各参两）、小麦、半夏（洗各壹升）、

牡丹皮（肆两）、牛膝（贰两）、水蛭（熬）、剐虫（熬）、哸虫（去翅足熬）、

甘草（灸各壹两）

右壹拾伍味，鬙咀，以清酒参升水壹，煮取参升，去滓，适寒温，服壹升，日参服，不能饮酒者以水代之，汤临欲成，乃内诸虫，病人不耐药者则饮柒合。治妇人月水不利，腹中满时自减，并男子膀胱满急，扺党汤。

方、大黄（贰两）、桃仁（参拾枚去皮尖两灸）、水蛭（贰拾枚熬）、

虎杖（灸贰两一云虎等）

右肆味，鬙咀，以水参升，煮取壹升，顿服之，当即下血。

又方

当归、桂心、乾漆（熬）、大枣（擘）、哸虫（去翅足熬）、水蛭（各贰两熬）

、芍药、细辛、黄芩、萎蕤、甘草（灸各壹两）、吴茱萸、桃仁（各壹升去皮尖两仁）

右壹拾参味，鬙咀，以酒壹斗渍壹宿，明旦煮之取参升，分参服。

治妇人月水不利方

当归、芍药、乾薑、芒消、吴茱萸（各贰两）、大黄（肆两）、桂心（参两）、

甘草（灸壹两）、桃仁（去皮尖参拾枚）

右玖味，鬙咀，以水玖升，煮取参升，去滓，内芒消烊令尽，分参服。治妇人胸胁满月水不利，时绕脐苦痛，手足烦熬，两脚酸。

温经丸方

乾薑、吴茱萸、附子（炮去皮）、大黄、芍药（各参两）、黄芩、乾地黄、当归、

桂心、白朮（各贰两）、人参、石韦（各壹两去毛）、蜀椒（壹合去目及闭口汗）、

桃仁（池拾枚去皮尖及双仁熬）、薏苡仁（壹升）

右壹拾伍味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子，先食，酒服壹丸，日参服，不知，稍加之，以知为度。治妇人月水不利，手足烦热，腹满不欲寐，心烦，柒熬丸方。

大黄（半两熬）、前胡、芒消（各伍分）、乾薑（参分）、茯苓（贰分半）、

杏仁（去皮尖双仁壹分半熬）、蜀椒（去目及闭口汗）、葶苈（各贰分熬）、

桃仁（贰拾枚去皮尖双仁熬）、水蛭（半合熬）、哸虫（半合去翅足熬）

右壹拾壹味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子，饮服柒丸，日参服，渐加至拾丸，治寒，先食服之。（千金有芎藭参分）治妇人带下，寒气血积，腰腹痛，月水时复不调，手足厥逆，气上荡心，害饮食方。

茯苓、枳实（灸）、乾薑（各半两）、芍药、黄芩、桂心、甘草（灸各壹两）

右柒味，鬙咀，以水肆升，煮取贰升，分贰服，服别相去壹炊顷，诸月水不调，皆悉主之。治妇人月水不调，或月前或月后或如豆汁，腰痛如折两脚疼，胞中风冷，牡丹大黄汤方。

牡丹皮（参两）、大黄、朴消（各肆两）桃仁（壹升去皮大双仁者）、阳起石、

人参、茯苓、水蛭（熬）、哸虫（去翅足熬）、甘草（灸各贰两）

右壹拾味，鬙咀，以水玖升，煮取参升，去滓，内朴消令烊尽，分参服服别相去如壹炊顷。治妇人月水不调，或在月前或在月后，或多或少乍赤乍白。阳起石汤方。

阳起石（贰两）、附子（壹两炮去皮）、伏龙肝（伍两）、生地黄（切壹升）、

乾薑、桂心、人参、甘草（灸各贰两）、续断、赤石脂（各参两）

右壹拾味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升贰合，分肆服，日参，夜壹服。治月水不调，或一月再来，或两月三月一来，或月前，或月后闭塞不通，宜服杏仁汤方。

杏仁（去皮尖双仁）、桃仁（去皮尖双仁）、哸虫（去翅足熬）、

水蛭（熬各参拾枚）、大黄（参两）

右伍味，鬙咀，以水陆升，煮取贰升伍合，分为参服，壹服，其病当随大小便有所下，若下多者，止勿服，若少者，则尽贰服。

治妇人产生余疾月水时来腹中绞痛方

朴消、当归、薏苡仁、桂心（各贰两）、大黄（肆两）、代赭、牛膝、

桃仁（去皮尖两仁熬各壹两）

右捌味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子，先食，酒服伍丸，日服，不知，稍增之。

治妇人经水来绕脐痛上抢心胸往来寒热如疟状方

薏苡仁、代赭、牛膝（各贰两）、茯苓（壹两）、大黄（捌两）、

剐虫（贰拾枚熬）、桃仁（伍拾枚去皮尖双仁熬）、桂心（伍寸）

右捌味，擣筛为散，宿不食，明朝空腹温酒服壹钱匕。

治妇人月事往来腰腹痛方

虫（肆枚熬）、女青、芎藭（各壹两）、蜀椒（去目及闭口汗）、乾薑、大黄（各贰两）、桂心（半两）

右柒味，擣筛为散先食酒服壹刀圭，服之拾，日微去下善养之佳。

治妇人月事不通小腹坚痛不得近乾漆汤方

乾漆（熬）、大黄、黄芩、当归、芒消、桂心（各壹两）、附子（壹枚炮去皮）、

吴茱萸（壹升）、萎蕤、芍药、细辛、甘草（灸各壹两）

右壹拾贰味，鬙咀，以清酒壹斗渍壹宿，煮取参升，绞去滓，内芒消烊令尽，分参服，服别相去壹炊顷。又方。大黄（参两）、桃仁（壹升去皮尖及双仁）、芒消、土瓜根、当归、芍药、丹砂（研各贰两）

右柒味，鬙咀，以水玖升，煮取参升，去滓，内砂末及芒消烊令尽，为参服，

服别相去壹炊顷（千金有水蛭贰两）

治月水不通，心腹绞痛欲死，通血止痛，严蜜汤方。

吴茱萸、大黄、当归、乾薑、哸虫（去翅足熬）、水蛭（熬）、乾地黄、

芎藭（各贰两）、栀子仁（拾肆枚）、桃仁（去皮尖壹升熬）、芍药（参两）、细辛、

甘草（灸各壹两）、桂心（壹两）、牛膝（参两）、麻仁（半升）

右壹拾陆味，鬙咀，以水玖升，煮取贰升半，分参服，日参服，服相去壹炊顷。

治瘕月水瘀血不通下病散方　　大黄、细辛、朴消（各壹两）石、附子（炮去皮）、哸虫（去翅足熬各参分）、

黄芩、乾薑（各壹两）、芍药、土瓜根、代赭、丹砂（各贰两研）、牛膝（壹斤）、

桃仁（贰升去皮尖双仁）、蛴螬（贰枚灸）

右壹拾伍味，鬙咀，水酒各伍升渍药壹宿，明旦乃煮取肆升，去滓，内朴消消石烊令尽，分肆服，服别相去如壹炊顷，去病后宜食黄鸭羹。

又方　　水蛭（熬）、土瓜根、芒消、当归（各贰两）、桃仁（壹升去皮尖）、大黄、

桂心、麻子、牛膝（各参两）

右玖味，鬙咀，以水玖升，煮取参升，去滓，内芒消烊令尽，分参服服别相去壹炊顷。治月水不通结成症坚如石，腹大骨立宜破血下症物方。

大黄、消石（熬今沸定各陆两）、蜀椒（去目闭口汗壹两）、代赭、乾漆（熬）、

芎藭、茯苓、乾薑、哸虫（去翅足熬各贰两）、巴豆（贰拾枚去皮心熬）

右壹拾味，擣筛为末，别治巴豆令如脂炼蜜丸如梧桐子大，酒服参丸，渐加至伍丸空腹为始，日贰服。（千金有丹砂乐胡水蛭土瓜根为壹拾肆味）治产后月水往来，乍多乍少，仍不复通，里急下引腰身重，牛膝丸方。

牛膝、桂心、大黄、芎藭（各参两）、当归、芍药、人参、牡丹皮（各贰两）、

水蛭（熬）、哸虫（熬去翅足）、淣虫（熬各拾枚）、蛴螬（熬）、

蜚蠊虫（各肆拾枚壹方无）

右壹拾参味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子大，空腹，温酒下伍丸，日参服，不知，渐增至拾丸。

治月水闭不通洒洒往来寒热方

哸虫（壹两去翅足熬）、桃仁（拾两去皮尖双仁熬）、桑螵蛸（半两）、代赭、

水蛭（熬）、蛴螬（熬各贰两）、大黄（参两）

右柒味，擣筛为末，别擣桃仁如膏，乃合药炼蜜和为丸如梧桐子大，酒服伍丸，日贰服。治月水不通手足烦热腹满，默默不欲寐心烦方。

芎藭（伍两半）、芒消、迆胡（各伍两）、茯苓（贰两）、

杏仁（伍合去皮尖双仁熬）、大黄（壹斤）、蜀椒（去目闭口者汗）、水蛭（熬）、

哸虫（去翅足熬各半两）、桃仁（壹百枚去皮尖变仁熬）、虫（熬）、

牡丹皮（各贰两）、乾薑（陆两）、葶苈子（伍合熬令紫色）

加壹拾肆味，擣筛为末，别擣桃仁杏仁如泥，炼蜜和为丸如梧桐子大，空腹，酒服柒丸，日参服，不知，稍增之。（此方与前柒熬丸同多参味）治腰腹痛月水不通利方。

当归（肆两）、芎藭、人参、牡蛎（熬）、土瓜根、水蛭（熬各贰两）、

哸虫（去翅足熬）、丹砂（研）、乌头（炮去皮）、乾漆（熬各壹两）、

桃仁（伍拾枚去皮尖两仁熬捌擣如泥）

右壹拾壹味擣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子大，空腹，酒服参丸，日参服。治月闭不通不欲食方。

大黄（壹斤）、柴胡、芒消（各伍两）、牡蛎（熬壹两）、

葶苈子（贰两熬令紫色别擣）、芎藭（贰两半）、乾薑（参两）、

蜀椒（汗壹两去目闭口者）、茯苓（参两半）、杏仁（伍合熬别擣如膏）、

哸虫（熬去翅足）、水蛭（熬各半两）、桃仁（柴拾枚去皮尖双熬别擣如膏）

右壹拾参味，擣筛为末，和前件葶苈桃仁杏仁等脂，炼蜜和为丸如梧桐子大，饮服七丸，日再。（亦与七熬丸同多贰味）治月水不通六七年或肿满气逆腹胀症瘕，服此方数有神效大哸虫丸方。

哸虫（肆百枚去翅足熬）、水蛭（百枚熬）、蛴螬（壹升熬）、乾地黄、

牡丹皮、乾漆（熬）、土瓜根、芯药、牛膝、桂心（各肆两）、黄芩、牡蒙、

桃仁（熬去皮尖双仁各参两）、茯苓、海藻（各伍两）、葶苈（伍合熬令紫色）、

吴茱萸（贰两）

右壹拾柒味擣筛为末，别擣桃仁葶苈如脂，炼蜜和为丸如梧桐子大，酒服柒丸日参服。（千金有芒消人参）

治月水不通闭塞方

牛膝（壹斤）、麻子仁（参升蒸之）、土瓜（参两）、桃仁（贰升熬去皮尖双仁）

右肆味，以酒壹斗伍升渍伍宿，壹服伍合，渐增至壹升，日壹服，多饮益佳。治妇人产后，风冷留血不去，停结月水闭塞方。

菴鬉子、桃仁（去皮尖双人熬）、麻子仁（碎各贰升）

右参味，以酒参斗合，煮至贰斗，壹服伍合，日参服稍加至壹升，佳。治月水闭不通，结瘕，腹大如鮋，短气欲死，虎杖煎方。

虎杖（壹伯斤去头脑洗去土暴燥切）、土瓜根汁、牛膝汁（各贰斗）

右参味，以水壹斛渍虎杖壹宿，明旦煎余贰斗，内土瓜牛膝，汁搅令调，於汤器中煎使如饴糖，酒服壹合，日贰夜壹服，当下，若病去，但令服尽。

治带下月经闭不通方

大黄（陆两）、朴消（伍两）、桃仁（去皮尖及双仁）、哸虫（去翅足各壹升并熬）

右肆味，擣筛为末，别擣桃仁如膏，以淳苦酒肆升，以铜铛着火上煎减壹升，内药参校之，又减壹升，内朴消，煎如饧可止，丸如鸡子，投壹升美酒中，当宿不食服之，至日西下，或如豆汁，或如鸡肝凝血虾毨子，或如膏，此是病下也。

治月水不通阴中肿痛菖蒲汤方

菖蒲、当归（各贰两）、钺白（切小壹升）、吴茱萸、阿胶（熬各壹两）

右伍味，鬙咀，以水玖升，煮取参升，内胶烊今尽，分为参服。

损伤第三（方七首）

治妇人因其夫阴阳过度，玉门疼痛，小便不通，白玉汤方。

白玉（贰两半）、白朮、泽泻（各贰两）、肉苁蓉、当归（各伍两）

右伍味，鬙咀，先以水壹斗煮玉伍拾沸，去玉内药，煎取贰升，分参服，每服相去壹炊顷。治妇人伤丈夫，苦头痛欲呕心闷，桑白皮汤方。

桑白皮（半两）、乾薑（壹紫）、桂心（伍寸）、大枣（贰拾枚擘）

右肆味，鬙咀，以水贰大升，煮取捌合，分贰服。

（千金云以酒壹斗煮参肆沸去宰分温服之适衣无令汗出）

治妇人嫁痛单行方大黄（参分）

右壹味，切，以好酒壹升煮十沸，顿服。

治妇人小户嫁痛连日方芍药（半两）、生薑（切）、甘草（灸各参分）、

桂心（壹分）

右肆味，鬙咀，以酒贰升煮参沸，去滓，适寒温，分服。

治妇人小户嫁痛单行方牛膝（伍两）

右壹味，切，以酒参升煮再沸，去滓，分参服。

治妇人小户嫁痛方乌贼鱼骨（贰枚）

右壹味，烧成屑，以酒服方寸魽，日参服，立差。治妇人妊身为夫所动欲死单行竹沥汁方。取淡竹断两头节留中节以火烧中央，以器承两头得汁饮之，立差。
