# 千金翼方卷第十六

诸酒第一（方二十首）

独活主八风十二痺方

独活、石南（各肆两）、防风（参两）、茵芋、附子（去皮）、乌头（去皮）、

天雄（去皮各贰两）右柒味，切以酒贰斗渍六日，先食服，壹服半合，以知为度。牛膝酒主八十三种风着人头面肿痒，眉发陨落，手脚拘急不得行步，梦与鬼神交通，或心烦恐怖，百糗自惊，转加羸瘦，略出要者不能尽说方。

牛膝、石南、乌头（去皮）、天雄（去皮）、茵芋（各贰两）、细辛（伍分）

右陆味，切，以酒壹斗贰升渍之，春秋五日，夏三日冬七日，初服半合，治风癫宿澼，服之即吐下，强人日三，老小日一，不知秋加，惟禁房室及猪肉等。茵芋酒主新久风体不仁，或垂曳，或拘急肿，或枯焦施连方。

茵芋、狗脊、乌头（去皮）、附子（去贰两去皮）、踯躅、天雄（去皮各壹两）

右陆味，切，以酒壹斗渍八九日，服半合，以知为度。金牙酒主积年八风五注举身嚲泄，不得转侧，行步跛礔，不能收摄，又暴口噤失音，言语不通利，四肢脊筋皆急，肉疽血糗曲挛掣痱鲞起，肿痛流走无常处，劳冷积聚少气，或寒或热三焦脾胃不磨，饮澼结实逆害饮食醋咽呕吐食，不生冗医所不能治者悉主之方。金牙（烧碎之如粳米大）、细辛、

地肤子（若无子用茎代之）、地黄、附子（去皮）、防风、蜀椒（去目闭口者汗）、

茵芋、蒴藋根（各肆两）、羌活（壹斤）

右壹拾味，切以瓷罂中清酒四斗渍之，密泥封勿泄，春夏三四宿，秋冬六七宿去滓服一合，此酒无毒及可小醉，不尽一剂，病无不愈矣，又令人肥健，尽自可加诸药各参两，惟蜀椒五两，用酒如法勿加金牙也，此酒胜针灸，治三十年诸风嚲曳神验，冷加乾薑四两。

（一方用升麻四两人参参两石斛牛膝伍两又一方用藜药四两黄耆两又一方有续断,四两千金用奔草无茵芋）

马灌酒主除风气通血糗，益精气，定六腑，明耳目，悦泽颜色头白更黑齿落更生，服药二十日力势倍，六十日志气充强，八十日能夜书，百日致神明房中盈壮如三十时力能引弩，有人服药年七八十，有四男三女陇西韩府君筋急两膝不得屈伸，手不得带衣，起居增剧，恶风寒冷通身流肿生疮，蓝田府君背痛不能立，面目萎黄，服之二十日，身轻目明，房室盈壮，病在腰膝药悉主之，常山，太守方。

天雄（去皮）、茵芋（各参两）、蜀椒（去目闭口者汗）、踯躅（各壹升）、白歛（参两）、乌头（去皮）、

附子（去皮）、乾薑（各贰两）

右捌味，切，以酒参斗渍之，春夏五日，秋冬七日，去滓，初服半合为始，秋加至三合，暴滓为散，服方寸匕，日三，以知为度，夏日恐酒酸，以油单覆下垂井中，近水不酸也。（千金有桂心商陆为十味）芫青酒主百病风邪狂走，少腹肿，症瘕霍乱，中恶飞尸遁注暴症伤寒，中风湿冷头痛身重诸病，寒热风虚及头风，服酒当从少起，药发当吐清汁一二升方。

芫青、巴豆（去皮心熬）、斑Ｗ（各参拾枚去翅足熬）、附子（去皮）、踯躅、

细辛、乌头（去皮）、乾薑、桂心、蜀椒（去目闭口者汗）、天雄（去皮）、

黄芩（各壹两）右壹拾贰味，切，以酒壹斗渍十日每服半合，日贰，应苦烦闷饮壹升水解之，以知为度。蜜夷主久风枯挛三十年着茥，及诸恶风眉毛堕落方。独活、乌头（去皮）、乾薑、地黄、礜石（烧）、

丹参（各壹两）、白芷（贰两）、芜夷、芫花、柏子仁（各壹两）、人参、甘遂、

狼毒、苁蓉、蜀椒（去目闭口者汗）、防风、细辛、矾石（烧汁尽）、牛膝、寒水石、

柴胡、枸杞根（千金作狗脊）、天雄（去皮）、乌喙（去皮各半两）、

附子（去皮贰两）、署预、杜仲（灸）、石南、牡蛎（熬）、山茱萸、桔梗、牡荆子、

款冬（各参两）、白朮（参分）、石斛（贰分）、桂心（壹分）、苏子（壹升）、

赤石脂（贰两半）右肆拾参味，切以酒贰斗渍之夏三日春秋六日冬九日，壹服半合当密室中合药勿令女人六畜见之，二日清斋乃合药，加麦门冬贰两大枣四十枚，更佳也。（千金有芎藭）又蜜夷酒主八风十二痺，偏枯不随，宿食虚冷，五劳七伤，及女人产后余疾，月水不调方。

远志（去心）、矾石（烧汁尽各贰两）、石膏（贰两半）、

蜈蚣（贰枚灸）、狼毒、礜石（烧）、白朮、附子（去皮）、半夏（洗）、桂心、

石南、白石脂、续断、龙胆、芫花、玄参、白石英、代赭、鬉茹、石韦（去毛）、

天雄（去皮）、寒水石、防风、桔梗、藜芦、卷柏、山茱萸、细辛、乌头（去皮）、

踯躅、蜀椒（去目闭口者汗）、秦艽、菖蒲、白芷（各壹两）

右参拾肆味切以酒贰斗渍四日一服一合日再，十日后沥去滓，暴乾擣筛为散酒服方寸匕日再，以知为度。鲁公酒主百病风眩心乱，耳聋目瞑泪出，鼻不闻香臭，口烂生疮，风齿瘰闹，下喉生疮，烦热厥逆上气，胸箫肩髀痛，手不上头，不自带衣，腰脊不能俛仰，脚酸不仁，难以久立，八风十二痺，五缓六急，半身不遂，四肢偏枯.

筋挛不可屈伸，贼风咽喉闭塞，哽哽不利，或如锥刀所刺，行人皮肤中无有常处，久久不治，入人五藏，或在心下，或在膏肓，游行四肢偏有冷处如风所吹，久寒积聚风湿，五劳七伤虚损万病方。细辛（半两）、茵芋、乌头（去皮）、

踯躅（各伍分）、木防已、天雄（去皮）、石斛（各壹两）、柏子仁、牛膝、山茱萸、

通草、秦艽、桂心、乾薑、乾地黄、黄苓（一作黄耆）、茵蔯、附子（去皮）、瞿麦、

王荪（一作王不留行）、杜仲（灸）、泽泻、石南、防风、远志（各参分去心）

右贰拾伍味切以酒伍斗渍十日，一服一合，加至四五合，以知为度。

（一方加耳草三分）附子酒主大风冷淡澼胀满诸痺方

大附子（壹枚重贰两者亦云贰枚去皮破）

右壹味，用酒伍升渍之春伍日一服一合以痺为度，日再服，无所不治勿用蛀者陈者，非者不差病。紫石酒主久风虚冷心气不足或时惊怖方。

紫石英（壹斤）、锺乳（研）、防风、远志（去心）、桂心（各肆两）、

麻黄（去节）、茯苓、白朮、甘草（灸各参两）右玖味，切，以酒参斗渍，如上法，服肆合，日三，亦可至醉，常令有酒气。丹参酒主恶风疼痺不仁，恶疮不差，无痂，鬚眉秃落方。

丹参、前胡、细辛、卷柏、天雄（去皮）、秦艽、茵芋、乾薑、牛膝、

芫花、白、附子（去皮）、代赭、续断、防风、桔梗、鬉茹、矾石（烧汁尽）、

半夏（洗）、白石脂、石南、狼毒、桂心、菟丝子、芍药、龙胆、石韦、怕山、黄连、

黄芩、玄参、礜石（烧）、远志（去心）、紫菀、山茱萸、乾地黄、苏、

甘草（灸各壹两）、石膏（贰两）、杏仁（贰拾枚去皮尖双人）、麻黄（去节）、

大黄（各伍分）、昌蒲（壹两半）、白芷（壹两）、蜈蚣（贰枚赤头者灸）

右肆拾伍味，切，以酒肆斗渍五宿一服半合，增至一二合，日二，以差为度。

杜仲酒主腰脚疼痛不遂风虚方杜仲（捌两灸）、羌活（肆两）、石南（贰两）、

大附子（参枚去皮）右肆味，切，以酒壹斗渍三宿，服二合，日再。

杜仲酒主腕伤腰痛方

杜仲（捌两灸）、乾地黄（肆两）、当归、乌头头（去皮）、芎藭（各贰两）

右伍味，切酒壹斗贰升渍，服之，如上法。枳茹酒主诸药不能差者方枳茹枳上青皮刮取其末，欲至心止得茹五升，微火熬去湿气以酒壹斗渍微火煖，令得药味，随性饮之，主口僻眼急，神验主缓风急风，并佳。

杜仲酒主风劳虚冷腰脚疼屈弱方杜仲（灸）、乳床（各八两）、当归、芎藭、

乾薑、附子（去皮）、秦艽、石斛、桂心（各参两）、蜀椒（去目闭口者汗）、细辛、

茵芋、天雄（去皮各贰两）、独活、防风（各五两）　　右壹拾伍味，切以酒参斗渍伍宿，一服三合，日三。（一方加紫石英五两）菊花酒主男女风虚寒冷，腰背痛，食少羸瘦无色，嘘吸少气去风冷补不足方。

菊花、杜仲（各壹斤灸）、独活、锺乳（研）、萆薢（各八两）、

茯苓（贰两）、紫石英（伍两）、附子（去皮）、防风、黄耆、苁蓉、当归、石斛、

桂心（各肆两）右壹拾肆味，切，以酒柒斗渍五宿一服二合，稍渐加至五合，日三。（千金有乾）

麻子酒主虚劳百病，伤寒风湿，及女人带下，月水往来不调，手足疼痺着茥方。

麻子（壹石）、法麴（壹斗）

右贰味，先擣麻子成末，以水两石着釜中蒸麻子极熟炊壹斛米顷出，去滓，随汁多少如家酝法酒熟取清，任性饮之，令人肥健。黄耆酒主大风虚冷，淡澼偏枯脚肿满百病方。

黄耆、独活、山茱萸、桂心、蜀椒（去自闭口者汗）、白朮、牛膝、葛根、防风、

芎藭、细辛、附子（去皮）、甘草（灸各参两）、大黄（壹两）、乾薑（贰两半）、

秦艽、当归、乌头（去皮各贰两）右壹拾捌味，切，以酒参斗渍拾日，一服一合，日三，稍加至五合，夜二服无所忌，大虚加苁蓉二两萎蕤贰两石斛贰两，多忘加昌蒲贰两紫石英贰两，心下水加茯苓贰两人参贰两署预参两，服尽，复更以酒参斗渍滓，不尔，可暴乾作散，酒服方寸匕，日三。

地黄酒　 生地黄汁壹石，煎取伍斗，冷渍麴发，先淘米暴乾，欲酿时，别煎地黄汁，如前法渍米一宿，漉乾炊酿，一如家酝法，拌饙亦以余汁，酘酘皆然，其押出地黄乾滓，亦和米炊酿之，酒熟讫封七日押取，温服一盏，常令酒气相接慎猪鱼，服之百日，肥白，疾愈。

诸散第二（方九首论一首）

九江太安散主男女老少未有不苦风者，男子五劳七伤妇人产后余疾，五藏六腑诸风，皆悉主之方。

知母、人参、茯苓（各参分）、蜀椒（半两汗去目闭口者）、

栝楼（壹两半）、防风、白朮（各参两）、泽泻（贰两）、乾薑、附子（炮去皮）、

桂心（各壹两）、细辛（壹两）右壹拾贰味，擣筛为散，以酒服方寸匕，日，再饮酒常令有酒色，勿令大醉也，禁房室猪鱼生冷无病常服，益佳延年益寿轻身明目，强筋骨愈折伤。吴茱萸散主风跛蹇偏枯，半身不遂，昼夜呻吟，医所不能治方。

吴茱萸、乾薑、白歛、牡桂、附子（炮去皮）、署预、天雄（炮去皮）、

乾漆（熬）、秦艽（各半两）、狗脊（壹分）、防风（壹两）

右壹拾壹味，擣筛为散，以酒服方寸匕，日三服。

山茱萸散主风跛痺治法如前方山茱萸、附子（炮去皮）、署预、王荪、牡桂、

乾地黄、乾漆（熬）、秦艽、天雄（炮去皮）、白朮（各半两）、狗脊

右壹拾壹味，擣筛为散先食，酒服方寸匕，日三，药走皮肤中淫淫，服之一月愈。万金散主头痛眩乱耳聋，两目泪出，鼻不闻香臭口，烂恶疮，鼠漏瘰闹喉咽生疮，烦热欬嗽胸满脚肿半身偏枯不遂手足筋急缓不能屈伸，贼风猥退，蜚尸虫注，江南恶气，在人心下或在膏肓游走四肢，针灸不及积聚僻戾五缓六急湿痺，女人带下积聚，生产中风，男女五劳七伤皆主之方。

石斛、防风、巴戟天、天雄（炮去皮）、乾地黄、石南、远志（去心）、踯躅、

乌头（炮去皮）、乾薑、桂心（各壹两半）、蜀椒（半升汗去目闭口者）、瞿麦、

茵蔯、秦艽、茵芋、黄耆、蔷薇、独活、细辛、牛膝（各壹两）、柏子、泽泻、

杜仲（各半两灸）、山茱萸、通草、甘草（各参分）

右贰拾柒味，擣筛为散，鸡未鸣时冷酒服伍分匕，日三，加至一匕。人参散主一切诸风方。人参、当归（各伍分）、天雄（炮去皮）、前胡、吴茱萸、

白朮、秦艽、乌头（炮去皮）、细辛（各贰分）、附子（壹两炮去皮）、

独活（壹分）、防风、麻黄（去卿）、奔草、蜀椒（去目闭口者汗）、奔草、桔梗、

天门冬（去心）、五味子、白芷（各参两）、芎藭（壹两）

右贰拾味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三服，中热者加减服之，若卒中风伤寒鼻塞者，服讫覆取汁，即愈。防风散主风所为卒起眩冒不知人四肢不知痛处不能行步，或身体偏枯不遂口吐涎沫出手足拘急方。防风、蜀椒（去目闭口者汗）、　　麦门冬（各壹两去心）、天雄（炮去皮）、附子（炮去皮）、人参、当归（各伍分）、

伍味子、乾薑、乌头（炮去皮）、细辛、白（各参两）、柴胡、山茱萸、莽草、

麻黄（去节）、桔梗、白芷（各半两）右壹拾捌味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三，不知，稍增之，以知为度。

八风十二痺散主五劳七伤风入五藏手脚身体沈重，或如邪，气时闷汗出，又蜚尸遁注相染易，或少气腹满，或皮肤筋痛，项骨相牵引无常处，或咽中有气吞之不入，吐之不出，皆主之方。

细辛、巴戟、黄耆、礜石（烧）、厚朴（灸）、白歛、桂心、黄芩、牡荆、

山茱萸、白朮、女萎、菊花、人参、天雄（炮去皮）、防风、萆薢、石斛、

蜀椒（各壹两汗去目闭口者）、芎藭、龙胆、芍药、苁蓉（各半两）、紫菀、秦艽、

茯苓、昌蒲、乌头（炮去皮）、乾薑（各壹两）、附子（炮去皮）、署预、

五味子（各壹两半）、桔梗、远志（各贰两半去心）右参拾肆味，擣筛为散，酒服方寸匕，日二，稍增至二匕，主万病。又八风十二痺散主风痺呕逆，不能饮食者心痺也，欬满腹痛，气逆唾涕白者脾痺也，津液唾血腥臭者肝痺也，阴痿下湿者痿痺也，腹中雷鸣，食不消食即气满，小便数起胃痺也，两膝寒不能行者湿痺也，手不能举肿痛而逆骨痺也，烦满短气涕唾青黑肾痺也，并悉主之方。远志（去心）、黄耆、黄苓、白歛、附子（炮去皮）、龙胆、署预、

厚朴（灸）、蜀椒（各半两去目及闭口者汗）、牡荆子、天雄（炮去皮）、细辛、

菊花、狗脊、山茱萸、防风、芎藭、桂心（各参分）、五味子、巴戟天（各壹分）、

茯苓、芍药、秦、乌头（炮去皮）、芜荑、昌蒲、萎蕤（各壹两）

右贰拾柒味，擣筛为散，食后饮服方寸匕，日三，宁从少起稍渐增之。秦王续命大八风散主诸风五缓六急，或浮肿嘘吸微痺风虚不足，并补益藏气最良，其甚多略取其要方。秦艽（贰两主风不仁）、防风（贰两去风疼除湿痺）、

附子（贰两炮去皮主风湿坚肌骨止痛）、昌蒲（贰两主风湿痺拘急）、

茯苓（贰两主安中下气消水）、牛膝（贰两去胫虚损烦疼填骨髓）、

桔梗（贰两主惊悸和肠胃）、细辛（壹主留饮逐风邪）、

乌头（贰两炮去皮主逐风上气除邪）、署预（壹两主益气补五藏）、

芎藭（壹主风寒温中）、远志（贰两半去心主益气力定心志）、

天雄（壹炮主留饮逐风邪）、石龙芮（壹两主风补气除满）、

蜀椒（壹两去目及闭口者汗主温中逐风邪）、石斛（贰两主风益气嗜食）、

白芷（壹两主风邪除虚满）、龙胆（壹两主风肿除风热）、

白朮（壹两主风肿消水气）、山茱萸（壹两主风邪湿气）、

桂心（壹两主温筋利血糗除邪气）、菊花（壹两主风湿补藏益气）、

女萎（壹两主温中逐风邪）、厚朴（壹两灸主温中除冷益气除满）、

巴戟天（壹两主下气坚肌肤）、萆薢（壹两主风湿止悸痛）、

牡荆子（壹两主风益气无用柏子仁）、乾漆（壹两熬主坚体和少腹）、

肉苁蓉（壹两主虚续伤腰背痛）、五味子（壹两半主益气除寒热）、

芍药（壹两止痛散血气）、黄芩（壹两主除虚热止痛）、

白矾（壹两烧汁尽主除寒热破积下气）、续断（壹两主风虚伤绝）、

白歛（壹两主风益气力）、黄耆（壹两半主虚赢风邪目黄）

右参拾陆味，皆新好，以破除日合擣筛为散，温清酒和服方寸匕，日参服，不知，稍增之，可至二三匕，以知为度，若苦心闷者，饮少冷水，禁生鱼猪肉菘菜，能断房室百日，甚善，此方疗风消胀满调和五藏便利六腑男女有患悉可合服，常用甚良，患心气不足短气，内人参甘草各壹两，若腹痛是肾气不足，内杜仲羊肾各贰两，随病增减。论曰，此等诸散，天下名药，然热人不可用，惟旧冷者大佳。

诸膏第三（方三首）

苍梧道士陈元膏主风百病方当归、丹砂（各参两研）、细辛、芎藭（各贰两）、

附子（去皮贰拾贰铢）、桂心（壹两贰铢）、天雄（去皮参两贰铢）、

乾薑（参两柒铢）、乌头（去皮参两柒铢）、雄黄（参两贰铢研）、松脂（半斤）、

大醋（贰升）、白芷（壹两）、猪肪脂（拾斤）、生地黄（贰斤取汁）

右壹拾伍味，切，以地黄汁大醋渍药一宿猪肪中合煎之，十五沸膏成去滓，内丹砂等末熟搅，无令小儿妇人及六畜见之，合药切须禁之。有人苦胃箫背痛，服之七日，所出如鸡子汁者贰升即愈。有人箫下积气如杯，摩药十五日愈。有人苦脐傍气如手，摩之去如爪中黄穰壹升许，愈。有人患腹切痛时引箫痛数年，摩膏下如虫三十枚，愈。

有女人苦月经内塞无子数年，膏摩少腹，并服如杏子大一枚十日下崩血贰升，愈，其年有子。有患风瘙肿起累累如大豆摩之五日，愈。有患膝冷痛，摩之五日，亦愈。有患头项寒热瘰闹，摩之皆愈。有患面目黧黑痟瘦，是心腹中疾，服药下如酒糟者贰升，愈。丹参膏主伤寒时行，贼风恶气在外，肢节痛挛不得屈伸，项颈咽喉痺塞噤闭入腹则心急腹胀。

胃中呕逆药悉主之，病在腹内服之，在外摩之，缓风不遂，湿痺不仁，偏枯拘屈，口面喎斜耳聋齿痛，风颈肿痺脑中风痛石痈结核瘰闹，坚肿未溃傅之取消，及赤白瘾黧，诸肿无头作痈疽者，摩之令消，风结核在耳后风水游肿疼痛徛徛，针之黄汁出时行温气，服之如枣大一枚，小儿以意减之方。

丹参、蒴雚根（各肆两）、秦艽（参两）、羌活、蜀椒（汗去目闭口者）、　　牛膝乌头（去皮）、连翘、白朮（各贰两）、踯躅、菊花、莽草（各壹两）。右壹拾贰味，切，以苦酒伍升麻油柒升合煎苦酒尽，去滓，用猪脂煎成膏，凡风冷者用酒服，热毒单服齿痛绵沾嚼之。赤膏主一切火疮炙疮金疮木石伤损不可差者，医所不能疗，令人忧惧，计无所出以涂上一宿生肌肉即差方。生地黄汁（贰升）、生乌麻脂（贰两）、薰陆香末、丁香末（各贰钱匕）、黄丹（肆钱）、蜡（如鸡子黄贰枚）。

右陆味先极微火煎地黄汁乌麻脂参分灭一，乃下丁香薰陆香，煎参拾沸乃下黄丹次下蜡煎之使消以匙搅之数千回，下之停凝用之。

喎僻第四（方肆首）

治心虚寒风，半身不遂，骨节离，缓弱不用，便利无度，口面喎斜，乾薑附子汤方。

乾薑、附子（炮去皮各八两）、芎藭（参两）、麻黄（去节）、桂心（各肆两）。右伍味，鬙咀以水壹斗煮取参升，分三服，三日复进一剂治中风面目相引偏僻牙车急舌不转方。牡蛎（熬）、矾石（烧）、附子（生去皮）、伏龙肝（等分）。

右肆味，擣筛为散，以三岁雄鸡血和药傅上，预疾看勿令太过，偏右涂左，偏左涂右，正则洗去之。乌头膏主贼风身体不遂，偏枯口僻，及伤寒其身强直方乌头（去皮伍两）、野葛、莽草（各壹斤）。

右参味，切，以好酒贰徖伍升淹渍再宿，三日以猪膏伍斤煎成膏，合药作东向露魤以苇火煎之，三上三下膏药成有病者向火摩三千过汗出即愈，若触寒雾露鼻中塞向火膏指头摩人鼻孔中即愈，勿令入口眼。

治风者人面引口偏着耳牙车急舌不得转方生地黄汁、竹沥（各台升）、

独活（参两切）。右参味，合煎取壹升，顿服之，即愈。

心风第五（方一十四首）

茯神汤主五邪气入人体中，见鬼妄语，有所见闻，心悸跳动，恍惚不定方。茯神、人参、茯苓、昌蒲（各贰两）、赤小豆（肆拾枚）。右伍味，鬙咀，以水壹斗煮取贰升半，分参服。

人参汤主风邪鬼气，往来发作，有时或无时节方。人参、防风、乌头（炮去皮）、黄芩、附子（炮去皮）、

远志（去心）、桔梗、秦艽、五味子、前胡、牡蛎（熬）、细辛、石膏（碎）、芎藭、

蜀椒（汗去目闭口者）、牛膝、泽泻、桂心、山茱萸、竹皮、橘皮、

桑根白皮（各参两）、乾薑、泽兰、狗脊、石南（各半两）、白朮（壹两半）、

大枣（拾陆枚擘）、麻黄（壹雨去节）、茯苓、独活、芋草（炙各伍分）。右参拾贰味，鬙咀，以水陆升，酒陆升合煮，取肆升，分伍服，日三，夜二服。补心汤主奄奄忽忽，朝差暮剧，惊悸心中憧憧，胃满不下食，饮阴，阳气衰，脾胃不磨，不欲闻人声，定志下气方。

人参、茯苓、龙齿（炙）、当归、远志（去心）、甘草（炙各参）、桂心、

半夏（洗各伍两）、生薑（六两切）、大枣（贰拾枚擘）、黄耆（肆两）、

枳实（炙）、枳梗、茯神（各贰两半）。右壹拾肆味，鬙咀，以水壹斗贰升，先煮粳米伍合，令熟，去滓内药，煮取肆升，每服八合，日三，夜二服。镇心圆主风虚劳冷，心气不足，喜忘恐怖神志不定方。

防风（伍分）、甘草（贰两半炙）、乾薑（半两）、

当归（伍分）、泽泻（壹两）、紫菀（半两）、茯神（贰分）、大黄（伍分）、

秦芃（壹两半）、昌蒲（参两）、白朮（贰两半）、桂心（参两）、白歛（壹两）、

远志（去心贰两）、附子（贰两炮去皮）、桔梗（参分）、大豆卷（肆两）、

署预（贰两）、石膏（参两研）、茯苓（壹两）、人参（伍分）、大枣（伍拾枚擘）、

麦门冬（去心伍两）。右贰拾参味，末元，炼蜜和为圆酒服如梧子大拾圆，日参服加至贰拾圆。

续命汤治大风，风邪入心，心痛达背，背痛达心，前后痛去来上下，或大腹胀满微痛，一寒一热，心中烦闷，进退无常，面或青或黄，皆是房内太过，虚损劳伤，交会后汗出，汗出未除或因把扇，或出当风而成劳，五俞大伤风因外入下有水因变成邪，虽病如此，然於饮食无退，坐起无异，至卒不知是五内受气故也名曰行尸宜预备此方。

麻黄（大分去节）、大枣（拾枚擘）、桂心、防风、细辛、芎藭、甘草、芍药、

人参、秦艽、独活、黄芩、防巳、附子（炮去皮）、白朮（各参分）、生薑（伍分）。右壹拾陆味，切，以水壹斗参升，先煮麻黄一沸，去上沬，内诸药，煮取伍升，去滓，内枣煎取参升，分为三服，老小久病，服五合取汗，忌生徟海藻菘菜生菜猪肉冷水桃李雀肉等。镇心圆治胃气厥实，风邪入藏喜怒愁忧，心意不定，恍惚喜忘夜不得寐，诸邪气病悉主之方。

秦艽、柏实、当归、乾漆（熬）、白歛、杏仁（去皮尖双仁熬）、　　芎藭（各参分）、泽泻（壹两）、乾地黄（六分）、防风、人参（各肆分）、

甘草（壹两炙）、白朮、署预、茯苓、乾薑（各贰分）、麦门冬（去心贰两）、

前胡（肆分）。右壹拾捌味，擣下筛炼蜜和为圆如桐子，先食，饮服拾圆，日参，不知稍增之，忌海藻菘菜芜荑桃李雀肉酢物等。定志小圆主心气不定五藏不足，忧悲不乐，忽忽遗忘朝差暮极狂眩方。

远志（去心）、昌蒲（各贰两）、茯苓、人参（各参两）。右肆味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，饮服贰圆日三，加茯神为茯神圆散服亦佳。

补心治遗忘方　 昌蒲、远志（去心）、茯苓、人参、通草、石决明（各等分）。右陆味，擣筛为散食后水服方寸，匕日一服，酒亦佳。

槐实益心智方　 以十月上辛日令童子於东方採两斛槐子，去不成者，新瓦盆贮之，以井华水渍之，令淹瀸合头蜜封七日，去黄皮，更易新盆，仍以水渍之，蜜封二七日，去其黑肌，择取色黄鲜者，以小盆随药多少，以密布次其黄夏密布其上以盆合头密封，内暖马粪中三七日，开视结成擣圆如梧子，日服三圆，大月加三圆，小月减三圆，先斋二七日乃服，三十日有验，百日日行二百里，目明视见表里白发更黑，齿落再生，面皱却展，日记千言，寻本知末，除六十四种风，去九漏冷症癖虫毒魇魅。

开心肥健方　 人参（伍两）、大猪肪（捌枚）。右贰味，擣人参为散，猪脂煎取凝，每服以人参一分猪脂十分，以酒半升和服之，一百日骨髓充溢，日记千言，身体润泽，去热风冷风头心风等，月服二升半，即有大效。

孔子枕中散方　 龟甲（炙）、龙骨、昌蒲、远志（去心各等分）。右肆味为散，食水服方寸匕，日三，常服不忘。

镇心省睡益智方　 远志（伍拾两去心）、益智子、昌蒲（各捌两）。右参味，擣筛为散，以淳糯米酒服方寸匕，一百日有效，秘不令人知。止睡方　 龙骨、虎骨（炙）、龟甲（炙）。右参味，擣筛为散，水服方寸匕，日二，以睡定即止。治多睡欲合眼则先服以止睡方　 麻黄（去节）、白朮（各伍两）、甘草（壹两炙）。右参味，以日中时南向擣筛为散，食后以汤服方寸匕，日三服。

风眩第六（方二七首）

治风眩屋转眼不得开人参汤方人参、防风、芍药、黄耆（各贰两）、独活、桂心、

白朮（各参两）、当归、麦门冬（各壹两去心）。右玖味，鬙咀，以水壹斗煮取参升伍合，分肆服。治风眩倒屋转，吐逆，恶闻人声茯神汤方。

茯神（肆两）、黄耆、生薑（切）、远志（各参两去心）、

附子（壹枚炮去皮）防风（伍两）、人参、独活、当归、牡蛎（熬）、苁蓉、白朮、

甘草（炙各贰两）。右壹拾参味，鬙咀，以水壹斗贰升煮取参升，分陆服每服五合，日三，夜三（一方无白朮）。防风散主头面风，在眉间得热如虫蚁行，或头眩目中泪出。防风（伍两）、天雄（炮去皮）、细辛、乾薑、乌头（炮去皮）、

朱砂（研）、桂心（各参两）、莽草、茯苓（茯壹两）、附子（炮去皮）、人参、

当归（各贰两）右壹拾贰味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三服。

防风散主头眩恶风吐冷水心闷方防风、乾薑（各贰两）、桂心（壹两半）、泽兰、

附子（炮去皮）、茯苓、人参（千茂莋天雄）、细辛、署预、白朮（各壹两）。

右壹拾味，擣筛为散，酒服方寸匕，常令有酒气醺醺，则脱巾帽解发前却梳头一百遍复投一外酒便洗手足，须臾头面热解发以粉粉之怢卧便愈可洗头行炙如服寒食散，十日愈。治头风方　 擣葶苈子末以汤淋取汁洗头良。

治卒中恶风头痛方　 擣生乌头去皮以醋和涂故布上薄痛上，须臾痛止，日夜五六薄之。

防风散主头面身肿方　 防风（贰两）、白芷（壹两）、白朮（参两）。右参味，擣筛为散，酒服方寸匕，日二服。

小三五七散主头面风目眩耳聋亦随病所在两攻方。天雄（炮去皮参两）、山茱萸、署预（柒两）。

右参味擣筛为散，以酒服伍分匕，日三，不知稍增，以知为度。大三五七散主口喎目斜耳聋面骨疼风眩痛方。

天雄（炮去皮）、细辛（各壹两）、山茱萸、乾薑（各伍两）、署预、

防风（各柒两）。右陆味，擣筛为散，以酒服伍分匕，日再，不知稍增，以知为度。治头面风眼鬤鼻塞眼暗　泪方。杏仁三升擣末，水煮四五沸，洗头冷汗尽三度，差。

又方　 熟煮大豆，内饭甕中作浆水，日日温洗头面发，不净加少麵，勿用水濯，不过十洗。治头中白屑如麸糠方 立截楮木作枕六日一易新者。沐头主头风方五月五日取盐壹升水壹升合煮，并内三匕蛇茥，以陈芦烧之三沸，以沐头讫，急结密巾之，四五日以水沃之，神良。又方 吴茱萸（参升）右壹味，以水伍升煮取参升，以绵拭发根，良。

入顶散主三十六种风偏枯不遂方天雄（炮去皮）、山茱萸（各壹两半）、

麻黄（壹两去节）、署预（贰两）、细辛、石南、牛膝、莽草（各半两）、

蜀椒（去日闭口者汗）、白朮、乌头（炮去皮）、桔梗、防风、甘草（炙各肆两）。右壹拾肆味，擣筛为散，以酒服方寸匕，日三，（千金有芎藭独活附子通草昌蒲为　十九味）。治遍身风方　 石南（参两纯青黑斑者佳）。右壹味，擣筛为散，

酒服三大豆日三至食时当觉两鬓如虫行状亦如风吹从头项向壁脊腰脚至膝下骨中痛

痛遍即齐下顽风尽止，若风愈，即能饮酒肥健忌如药法日一服。风痺散主三十年恶风湿痺发秃落隐鲂生疮，气脤不通，抓搔不觉痛痒方。

附子（炮去皮）、乾薑、白朮（各肆两）、石斛（半两）、

蜀椒（去目壹分汗及闭口者）、天雄（炮去皮）、细辛、踯躅、白歛、　　乌头（炮去皮）、石南、桂心（各参分）。右壹拾贰味，擣筛为散，酒服五分匕，以少羊脯下药，日再，勿大饱食，飢即更服常令有酒势，先服吐下药后乃服之，以韦袋贮药勿泄，忌冷水房室百日。
