# 千金翼方卷第三十

禁金疮第十二

垽曰吾被百箭疗无一疮一人挽弓，万人惊张一箭破於千阵此禁亦是难当急急如律令。又法正月一日日未出时取四壁下土和酒井华水向东三拜云，言受神禁愿大神如是四方各礼讫，口含酒水四方悉噀至日中还复如此七日之中鲜洁斋戒，不得恶言出口，禁金疮即定法元闭气，嘘三遍呵气七遍唾之曰。

日出东方惠惠皇皇上告天公下告地皇地皇夫人教我禁疮吾行步不良与刀相逢断皮续皮

断肉续肉，断筋续筋，断骨断骨，皮皮相着肉肉相当，筋筋相连，骨骨相承今会百药不如神师，一唾止痛再唾愈疮北斗七星教我禁疮，南斗六星，使疮不疼不痛不风不脓，北斗三台转星证来，急急如律令。唾疮法 日出东方育育阳阳，上白天公，下白地王，地王有女，教我唾疮，皮皮相养，肉肉相当令疮不疼不痛不风不脓，连筋续骨肌生肉实，急急如律令用王气唾疮良便有验神吉。禁血不止法（三七遍）。日出东方乍赤黄南斗主疮北斗主血，一唾断血，再唾愈疮，青衣怒士，却血千里急急如律令。

禁疮断血法　 某甲不良某甲不慎为刀箭木石所伤上告天公下告地皇，地皇夫人教我禁疮一唾止血再唾合疮两皮相连，两骨相当新疮莫痛故疮莫脓急急如律令。禁金疮法吾是天师之子为师之所使执天有纲执地有纪一百二十禁垽吾以受之，吾禁此疮金血须止，吾与天地同体令疮合急急如律令。

唾百种疮法　 神师所唾口为雷门，唾为霹雳雷公主阴，霹雳主阳，残贼结气，唾下消亡，急急如律令。禁唾恶疮毒法　 先闭气三通神师受告大道最良，垽曰。百药之长，不如吾之膏唾，吾仰天唾杀飞鸟，唾南山之木木为之折，唾北山之石石为之裂，唾北方之水水为之竭唾百虫之毒毒自消灭，唾百疮之毒生肌断血连筋续骨，肌生肉实，扁鹊卢医教我禁方三唾何疮不愈，何毒不去，天音神师今在汝处急急如律令。

禁水洗疮法　 先左营目三周开目视疮中闭气一息欲止，然后禁之无弱无强为某所伤，清血无流，浊血无往，一青一黄，一柔一刚，皮皮相值，糗糗相当，南方止血，北方止疮，东流海水，寒热如汤，朝令淹露，暮令复故，医王扁鹊，药术有神，还丧车，起死人，不脓不痛，知道为真，知水为神，急急如律令。

禁漆着人法　 添翼丹盈，添翼丹盈，丹为兄漆为弟，汝不漆杯以盂，乃漆人肌肤，刀来割汝斧来伐汝，汝不疾去，鹹盐苦醋唾杀汝，急急如律令。禁漆着人法（三七遍）。

一云烧故漆器当着漆急唾之，赤非非漆贤丈夫着车移丙丁使者收摄之不得着人体不得着人皮急急如律令。（一云妄移移漆贤丈夫着车乐以盂何由得着人皮肤保辜保辜收摄漆贤丈夫急急如律令。）禁火烛疮法浮阳浮阳火烧东壁东壁穷烂上付河伯还付壬癸，火精毒灭，入地千里，急急如律令。

禁蛊毒第十三

呢蛊毒文　　毒父龙盘推，毒母龙盘脂，毒孙无度，毒子龙盘牙，若是蛆蛛蜣蜋，还汝本乡，虾捥蛇蜥，还汝槽枥，今日甲乙，蛊毒须出，今日甲寅蛊毒不神，今日丙丁，蛊毒不行，今日丙午，还着本主，虽然不死，腰脊偻拒，急急如律令。

禁蛊毒法　 取一赤雄鸡淳色者，左手持鸡右手持刀，来至病人户前，去屋溜三步，便三声门尉户丞，某甲病蛊，当令速出急急如律令，以鸡头柱病人口中，三遍毕，以苦酒二合，剌鸡冠上血内苦酒中，便与病人服之愈。

垽魇蛊及解法　 天无梁，地无柱，魇蛊我者还着本主，一更魇蛊不能行，一午魇蛊不能语，太山昂昂逐杀魅光，魅翁死，魅母亡，魇蛊大小，驱将入镬汤，急急如律令。又垽曰食鬼将军摩牙利齿，不食余味，止食魅鬼，魅鬼九千九万户，少一不足下符来取，魅鬼速还本主，不归本主，反縳送与，急急如律令。

又有将军字屈丘牙形带掟持梵錍，出门入户远地游，捉得魅鬼便斫头又有一神字穷奇头如破筐发强相，口如罗被恶神祇，不食五榖食魅皮朝食一千，暮食九百，一口不足，使来便索，急急如律令。禁五蛊（时气悉用此）。九真斗光道气并行，大寒小热，当从内出，最巨，夷忧除烈，水火之光宅中凶殃大神丈人入某身形恍惚无常，大道正教真道常行邪气急灭手下，急急如律令。

又法垽曰　 东方青帝魇人鬼，南方赤帝魇人鬼，西方白帝魇人鬼，北方黑帝魇人鬼，中央黄帝魇人鬼，魇公字阿强，魇母字阿防，有人魇我者还令着本乡，诵魇二七鬼走出，诵魇三九魇鬼还向本主走若当不走吾语北斗，急急如律令。

禁遁注第十四

吾从天南来至北，食盐三斛，饮水万千，经江量海，手捉丘山，口含百毒，心怀蚰蜒，唾天须转，唾地陷穿，唾石碎裂，唾火灭烟，唾鬼即死，唾水竭渊，东方之注自名医，入人体中注心根，神师垽注注灭门，南方之注自名青，入人体中注百糗，神师垽注注即易，西方之注自名摇，入人体中注脊腰神师垽注注即消，北方之注自名雌入人体中注心脾，神师垽注注即移，中央之注自名雉，入人体中注十指，神师垽注注即死，四方之注尽巳亡，惟我五藏永安强，急急如律令。

禁注出血法（三七遍急噀之）。东方之注自名芊入人体中主腹肠，神师垽注注即亡，南方之注自名狗，入人体中主心口，神师垽注注即走，西方之注自名鸡，入人体中主心脐，神师垽注注即迷，北方之注自名鱼，入人体中主六府，神师垽注注即无，中央之注自名雉，入人体中主心里，神师垽注注自死。谨告病人身中诸注殃若在心腹及粼，或在四肢并中央。谨告四方诸关节急送血殃，三焦关元，下部膀胱，若有若无，不出者亡，速去百年毒，神符欲居汝处，急急如律令。

又法　 注父张，注母杨，注兄靖，注弟强，注姊姖，注妹姜，知汝姓字，得汝宫商，何不远去，住何所望，前出封侯，后出斫头，前出与赏后出与杖，汝今不去住何所望，急急如律令。又禁注法　 东方青帝食青色之注、南方赤气食赤色之注、西方白帝食白色之注、北方黑帝食黑色之注、中央黄帝食黄色之注、五帝之神食十二注北斗七，星食一百二十注。

或食土公注，或食土母注，或食土子注，或食土妇注，或食土孙注，或食土孙妇注，或食生人注，或食死人注，或食飞尸遁注，大注消小注灭，急急如律令。又禁注法（三七遍）。东方青注　南方赤注　西方白注　北方黑注，中央黄注，五方五注，何不速去雷公霹雳欲居汝处吾唾山山崩唾石石裂，唾火火灭，唾水水竭，吾唾五毒，逐口消灭，急急如律令。

垽注文　 吾是太山之子，今为太山所使，口如天门，不可柱张，唾如毒药，气如秋霜，当吾者死，值吾者亡，五注之鬼，速出速去，不得留藏，急急如律令，此垽当晨朝日初出时，遣病人净洗手面，向东方至心礼太山讫，更以水洗手至心合掌正西立，师当在东，正当病人，面向南立，以此垽之七遍便愈，若不愈者，明晨更如是垽之，不过三朝，无不愈者。

禁唾飞尸入腹急切痛法　 请天上飞龙穷奇白虎，眼如明星，腹如建鼓，齐功叩齿，主食恶鬼，入食飞尸，出食殃魅，人生於天，吞气受道，身形之中，非汝所处，形中五部各有所主，肝为青龙，肺为白虎，心为朱雀，肾为玄武脾为中府，主御四方上有真人赤城童子，下有咸池青腰玉女，各守部界，不得留住方名道人，教来治汝，头则法天身法北斗，手为魁刚，口为金斧，主授六甲，直神辅汝，何鬼不出，何尸不走，急急如律令。

按摩卒中注忤魍魉法　 配阴糗十三，阳糗十五，二十八糗随手上下，一糗一通，知汝有苦，男祥女祥，客死不葬，骸骨消散，流离道傍，惊恐驰走责人酒浆，南山有一人名穷奇，不食五榖，但食鬼皮，朝食鬼父，暮食鬼母，食正欲壮，复索鬼子，急急如律令。

禁邪病第十五

凡鬼邪着人，或啼或哭，或嗔或笑，或歌或咏，称先亡姓字，令人癫狂，有此状者，名曰鬼邪，唯须伏鬼，遣之乃差，治之法正发时，使两人捻左手鬼门鬼市，两人捻右手如左手法，鬼门者掌中心是鬼市者腕后厌处是伸五指努手力则厌处是腕后者大指根两筋中间是，一捻之后，不得蹔动，动鬼出去，不得伏鬼，又不得太急，若太急则捻人力尽，力尽即手动手动即鬼出，亦不得太缓。

若太缓复不能制鬼，惟须以意消息令缓急得所，复使两人投淐子剌两肩井中，缓急如鬼门鬼市法，以鬼伏为限，若不伏，稍稍急剌，若鬼伏即稍轻剌之，若病人是丈夫肥壮者，则急剌之，量人之强弱消息以意，若淐尖利以布物裹之，勿令人伤，亦须诵垽，必臣伏如状貌中有似伏状不复相骂，下情求首叩头求去，遣一人捉垽师自问鬼之姓名，住何州县乡里，年几贯属，伴侣几人，又问来意有所须为何事来，一依病人口笔写之，若其臣伏，叩头求去，不敢更住者，且停剌肩井等，依其所须备觅发遣之。

须食与食须金银车马，即釆画人马像，金银綵帛，随其形貌悉尽作之绢帛以白纸作，金以栀子染之若是远来之鬼须给过所者亦即给之，即日早发遣，或待后发遣亦得，送鬼之时，须桃符一板，长七寸阔三指，综綖一条长七寸，以朱书板，上着年号月朔日子，鬼之乡里姓名年几，从人头数，告五道大神，河伯将军，上件鬼某甲等，在我家中作如此罪过，捉获正身，所索之物，并巳具给发，遣速出去，不得久停不得久住，急急如律令。炬火禁邪法（去百鬼断万邪）。

宧粉火治邪，亦可以按摩病人，若欲断邪鬼，以宧粉火，以一炬火，着户外，令病人住外，又师捉一拒火，作禹步烧粉，令病人越火入户还茥，以向者一炬送大门外道上，去门百步弃之，勿反顾，师取一盆水，着病人户限内，以大刀横上，亦可然灯置病人屋内，令昼夜不灭，至病差，师捉火拒燎病人身上随多少治病，垽曰。

粉良天火赫赫，天火奕奕，千邪万恶，见火者避急急如律令。垽水喷病人法　 先取净水一器，垽三吸气闭目存鬼神怒五气击之，垽曰。持清持浊持正持水所为物，无不消化，怒石石裂怒木木折邪不干正，危不入身，大道流行，摄录邪精，神柢所怒玉石皆化，何病不愈何灾不断，速出速出，急急如律令。垽水治百病法　 先取净水以器盛之，十垽曰。太一之水祖且良，举水向口续神光，大肠通膀胱，荡涤五藏入胞囊，脾肾太仓耳目皆明，百病除差，邪精消亡，急急如律令（喫之遍身然后用之）。

禁恶兽虎狼第十六

夫草野山林行见恶虫，但闭右目，以左目营之三匝，鬼神见之伏而头胁着地也。禁虎入山法　 吾登行五嶽，前置辟邪六駮，后从麒麟师子，扬声哮吼，野兽猛虎闻吾来声，伏地不语，若不避吾，檄虫杀汝，急急如律令。宧禁虎法　 天一太一李耳伯阳，教我行符，厌伏虎狼，垂头塞耳，伏匿道傍，藏身缩气疾走千里，舅氏之子，不得中伤，急急如律令。

禁蛇毒第十七

三月三日夜向北烧香闭气诵满三七遍，垽曰。日出东方，赫赫煌煌，报你蛇虫，远逃深藏，你若不藏，鹳鹊步刚，食你蛇头，吞汝入肠，大蛇死，小蛇亡，急急如律令。禁蛇法　 押蛇头垽曰寅加卯寅加卯三遍即愈，若欲发蛇毒，押蛇尾到诵之卯加寅卯加寅蛇毒即发剧，一注螫右相押左手，自余皆同，又法庚寅卯，庚寅卯三遍即愈，若欲令发云，卯寅庚，卯寅庚即发，又法辰生巳，辰生巳，蛇毒即止，三遍即愈，欲令发者云，巳生辰，巳生辰即发。

禁蛇法　 一名蛇，二名蟾，三名蝮，居近野泽，南山腹蛇，公青蛇，母黑蛇公字麒麟蛇，母字接肋犀牛角麝香牙鹳鹊觜野猪牙啄蛇腹腹熟啄蛇头头烂蜈蚣头鸩鸟羽飞走鸣唤，何不急摄汝毒，还汝本乡江南畔，急急如律令。禁蛇敛毒法　 晖晖堂堂，日没亭光，姿擢之节，唾蛇万方，蛇公字蚰蜒，蛇母字弥勒，汝从江南来，江北言汝何失准则，汝当速敛毒，若不收毒吾有鸩鸟舌，野猪牙蜈蚣头何淲沙，吾集要药破汝，速出速出，敛毒还家，急急如律令。

一法　 器朱书此符，左手把之闭气唾禁，捻目向王为之，吾，一唾开天门，再唾诸黄泉天下有恶毒，皆来归吾前，吾今捉你，一唾得千千急急如律令。山鹊蛇、山蚱、山青蛇、泽青蛇、马蛇、蛟黑似蜥蜴右六种螫人不死令人残病，垽曰。吾有一切之禁，山海倾崩，九种恶毒，元出南厢，令渡江北。

专欲相伤，吾受百神之禁，恶毒元出南边，今来江北，截路伤人吾一禁在后，你速摄毒受命千年，急急如律令。白朔蛇、蒿脊蛇、赤蛇、黄蛇、水蛇、青蛇右六种啮人不伤直禁即差。子蛇、尺八蛇、土蝎蛇、沙蝨、毒到蛇、白蜴蛇、罔蛇、蟒蛇右八种蛇人着者须药治，垽曰。道边一木百尺无枝凤凰觜如丝，速去速去吾不知，急急如律令。

禁蠍蜂第十八

禁淓法（捻蛇目闭气向王为之）。蠕淓神祇，八节九枝，兄字大节，弟字蠍儿，公字腐屋章，母字烂蒿枝，但自摄敛汝毒不出去何为，急急如律令。垽蠍法　 蹀蹀移移，八节九枝，公字腐草，母字蒿枝，缘他篱落，螫他妇儿，何不收毒，欲住何为，山鸡戴胜，食汝四肢，头破尾折，伏地莫移，急急如律令。（一云山鸡头戴胜角拉尔腰断不得动尾云云）。

又曰蠍虫毒止，速收你尾，河伯将军，铁钳铜指押你腰断不得动尾，急急如律令。禁毒蠍螫人法　 先二日斋戒正朝，一日日未出时，净澡浴洗手，北堂东头下，诵之三七遍，垽曰。天有八节地有九枝，一非草木，二非蒿枝，上他茥上，伤他妇儿速去速去戴胜来追不痛不疼，不肿不脓，急急如律令。禁蜂毒（捻峰目左营目闭气向王为之）。

东方青毒还东方、南方赤毒还南方、西方白毒还西方、北方黑毒还北方、中央黄毒还中央。黄蜂颺颺，黑蜂奕奕，王有小女，嫁与河伯吾有铜掌铁指，押汝便死，汝是小虫，何不速去毒阴，吾曰大鸟敷翅，三千八万里不得张口，汝应是死，急急如律令。禁蜂毒法（捻蜂目左营目向王闭气为之）。

兄弟三人走出野，大兄名蝮南山上下，中兄名蛇走田野，小弟名蜂看屋梁，坚如瓦，热如火，二七唾，毒当堕，急急如律令。禁恶蚝螫人毒法　 蛆似蜂着山藂蚝似蝺着山腹，老蚝蚑缘木枝兄弟五人吾都知，摄汝五毒莫令移，汝不摄毒灭汝族，急急如律令。禁恶蚝文（一云狐尿剌伤人肿当急闭气治唾之即愈一七不愈三七遍）。日出东方，乍赤乍黄，瓜熟离蔓，椹熟离桑，东方啮人狗西家好妇娘，垽此小虫雄，狐毒死雌狐毒亡，急急如律令。

禁狗鼠第十九

垽曰　日出东方何堂堂，狗不名狗名大黄，皇帝遣汝时，令啮猴与鼠，不令汝啮人伤，若人伤白虎入汝肠，急急如律令。（一云不令汝啮人伤烂汝齿腐汝牙自不去虎敢汝云云）。禁狗毒法　 犬牙狗齿，天父李子，教我唾汝，毒出乃止。皇帝之神食汝脑髓，白虎之精食汝之形，唾汝二七狗毒便出，急急如律令。（以气嘘呵之捻狗日左营目向王为之）。

禁狗令不咬人法（捻狗目向王闭气七息七禁之令不咬人）。吾口如天门，不可狂张，舌如拔掟，唾如秋霜，北斗照耀，列宿天苍，毕集声气，正其发阳，牵牛持形，织女侍傍，此之小狗垽之灭亡，天狗地狗，何反不走，欲伤我者，牙折口哑，急急如律令。（一法下文不同今不取）。

又法　 取西厢屋簷下土擣末绢罗之，和大苦酒渍作团如鸡子，於疮上摩之，垽曰。东方木为折、南方火为灭、西方金为鈌、北方木为竭、中央土为绝、吾太上府逢西王母，教我禁毒，语我神方，东句枝西句枝庶民狂狗，咬我天公儿急出急出，汝若不出，莫使我怒，吾能唾山崩唾石裂，唾火灭，唾海竭，速出速出，急急如律令，如此三垽擘泥中，见随狗毛色有验。又取魤中黄土与水和作泥丸如鸡子大，摩疮上，随犬毛色毒随而出，擘破泥丸明视之，疮痛，则又以一盆水写屋上，以器盛取以洗疮，余水破落地，则和为泥封疮上，擘中必见犬毛色，疮不疾痛也。

禁狗文 垽曰汝是小犬恶兽之余，为物有幸，得与人居，汝命如泥，土精空虚，吾以西方白虎咬汝头，汝毒急收，急急如律令。凡向人家先以脚踏门右，垽曰。主人某甲家，门丞户尉，篱落诸神，主人有狗，黄白不分，师来莫惊，师去莫瞋，急急如律令。禁狗不吠人法 黄狗子养你遣防贼捕鼠，你何以啮他东家童男，西家童女，吾请黄帝魤君震宫社土付与南山黄斑北山黑虎左脚踏汝头，右脚踏汝肚，向暮必来咬杀食汝狼在汝前虎在汝后三家井底黄土塞汝口，吾禁你四脚踡不得走，右掷不得左掷搦草，吾来上茥，汝亦莫惊，吾出十里汝亦莫起，急急如律令。

禁鼠令出法　 桃枝一枚茅草索一条，垽曰。天皇地皇，卯酉相当，天皇教我压鼠，群侣聚集一处，地皇教我压鼠，群侣聚集一处，速出速出，莫畏猫犬，莫畏垽咀，汝是猫之雠，又非猛兽之侣，东无明，南无明，西无明，北无明，教我压鼠失魂精，群阳相将南（一作西）目失明，呼唤尽集在於中庭急急如律令，作此法时，於室中净扫地，穴前遍扫之，桃枝以茅草索结杖中腹以三箇穴立呼之矣。

初越集鼠法　 初越时以香汤浴身，洒室中及庭前地讫，用三盆三家浆粉，以刀子横着盆上，以灰匝之，以笔一管，去盆三尺着地，所有穴前皆安，灰广一尺，上作子字，一云穴上紫字，乃垽曰。北斗三台，招摇所录，天李自形，必归所属寄食附人，穿穴我屋，胡为杨时，饭食欲熟急宧鼠王，召集眷属，大鼠小鼠并须来食，侧立单行，洗洫心垢，伏罪勿走，汝父小奚，汝母幽方，汝兄阿特，汝弟阿当，汝妹仆姜，室家相将归化坐傍固告宧汝莫以旧为常，急急如律令。

又去鼠法　 鼠必栗淽坑，牛必栗淽，蛾蛾必栗淽，犯犯必栗淽，名必栗淽三唤神来赴。欲辟之法悉在华上，勿得东西。解放鼠法　 日东向旷二里，西向旷二里，辟方八里，此广阔耐停止，鸡零星牵至厅鸡零禄牵至狱，汝等此中行，勿得与人相牵触，当断汝手足，急急如律令。

禁鼠耗并食蚕法　 垽曰天生万虫，鼠最不良，食人五榖，啖人蚕桑，腹白背黑，毛短尾长，跳高三尺，自称土公之王，今差黄头奴子三百箇，猫儿五千头，舍上穴中之鼠，此之妖精，垽之立死，随禁破灭，伏地不起，急急如律令。越百怪法　 乾坤定位，阴阳化成，门丞户尉，侍从交并，二十八宿，黑白赤青，千殃万怪，急收汝形，吾知汝名，急须屏迹，不得久停，违即斩杀万不得生，急急如律令。

又垽曰日出东方，赤如紫阳，百怪妄起，损害忠良，吾口垽之，辟除凶殃，怪闻我垽，速去他方，祸去福来，万恶潜藏，急急如律令。

护身禁法第二十

垽曰诺诺睾睾，左带三星，右带三牢，天翻地覆，九道皆塞，使汝失心，从此迷惑，以东为西，以南为北，人追我者，终不可得，明星北斗，却闭千里，六甲反张，不避祸殃，乘车追我，折其辕轴，乘马追我，掩其两目，步行追我，肿其两足，扬兵追我，刀反自伏，明星北斗，却敌万里，追我者亡，觅我者死，牵牛织女，化为江海，急急如律令。又法　 太一神人曰，凡欲远行避难若为恶人迫逐危厄之中，出门禹步三垽乃去可以消灾，追我者迷惑五道旋转，到还恶人欲来侵己者，逆而却之，垽曰。

东方青毒，南方赤毒，西方白毒，北方黑毒，中央黄毒，五毒之气，今有某甲无道欲来侵，吾被太一神符历行四海，乘风驾云，使有限会，某甲怀恶逆之心，残贼忠良，不肯休止，五毒之气，并力收摄，付与地官，莫令某甲复怀恶心，贼害之意，应时了命，言切千二百等，急急如律令。

若逢怨家恶人法　 先却三步捻生人喉，又以左足大指蹑地，垽曰。北斗神君来灭恶人，斩截冤家某甲头，送上天门，急急如太上老君魁刚律令。又法　 恶人欲来侵害者，先闭气三嘘，窃垽勿令人闻，垽曰。头戴朱雀，足履玄武，左佩青龙，右佩白虎，吾来到处，百恶悉走，吾有天丁力士，椎杀恶鬼，远迸千里，急急如律令。

自防身禁垽法　 咄某甲左青龙盖章甲寅，右白虎监兵甲申，头上朱雀陵光甲午，足下玄武执明甲子脾为贵子中央甲辰甲戌，急急如律令。右此一法凡是学人，常以旦夕闇诵令熟，莫使声出，若有县官口舌，军阵危险厄难之处，四方兴功起土殃祸之气，或入他邦未习水土，及时行疫疠但以晨夜数数存念诵之勿忘，若弔丧问病临尸凶祸之家入门一步诵一遍，出门三步诵二遍，皆先叩齿三通，并捻鬼目。

又法　 凡行山泽晨夜恐怖之处，使人鬼恶总不相忤，垽曰。人皆浊我独清，人皆去我独停，人皆极我独丁，人皆枯，我独荣，人皆破，我独成，天长地久我与并，依文昌，游心星，登太玄星紫庭，饮甘露，食阳精，佩日月，体安宁，乘三凤，驾羽英，坚藏择，九天仙公以淗，急急如律令。

被人所禁解之法　 先捻生人喉垽曰。炜炜煌煌，天有九柱，地有九梁，北斗七星，为我除殃，青龙在前，白虎在后，青龙饮汝血，白虎咬汝喉，头破脑裂，汝死不择日，急急如律令。被人禁却解之法　 喷之，行头及天公亦是吾师，坐头及天公亦是吾师，眠卧及天公亦是师，却看天师欲作禁吾解千禁万恶，若有禁吾反自着，急急如律令。

禁令家和法　 南无伽帝伽帝腻伽帝收溜避，南无阿乾陀罗呵，弥陀罗灌陀沙婆河。右此法能令家内有不孝子不顺妇女皆孝顺，用法取一把土，垽三七遍，置家大门下，又垽一把置中门下，又垽一把置堂门下，又垽一把撒在井中，又垽一把置魤额上，如是七日，内外自然和顺，但使行禁人精心垽之。

又凡人行处不安稳，疑有死怖之事，即以气噀之，便以拒禁垽之曰，急令辟恶鬼除制不祥，众邪消尽，魍魉逃亡，神符宣流以知天恶，当我者死，值我者亡，急急如律令。又法　 唾三十六鬼，大鬼打头破作七分如阿梨树枝沙呵。凡行经神庙及断虎狼垽　 吾写天地祭酒当为天地头戴日月身佩北斗，急急如律令。禁恶人鬼火法　 垽曰吾是元皇之孙，太上之子，口含圣真神气，付与东西百鬼随吾驱使，吾东向一唾九木折，南向一唾八火灭，西向一唾金刚缺，北向一唾流水绝，道气流布，随吾所说，急急如律令。

禁贼盗第二十一

夫欲出行先画地为坛　房中六尺　庭中六尺　野外六十步　置十二辰位，身居甲地自呼名某乙，今欲出往某处征讨时神保佑於我吉昌三言乾大呼青龙下垽曰，六甲九章，天圆地方，四时五行，青赤白黄，太一为师，日月为先，禹前开道，蚩尤辟兵，青龙侠举，白虎承衡，荧惑先引，辟除不祥，北斗诛罚，除凶去殃，五神导我周游八方，当我者死，向我者亡，欲恶我者，先受其殃，吾受北斗之孙，今日出行，乘青龙出天门入地户，游阴中履华盖去寇贼矛楯刀，戟戟弩，见我摧伏莫敢当禦，急急如律令。

禁贼法　 唾此恶贼欲来狂图，某甲者，或从东方青帝来，或从南方赤帝来，或从西方白帝来，或从北方黑帝来，或从中央黄帝来，欲来伤害人者，令其作事莫成，拔刀自剌，拔箭自射，吾於四道开通，贼伏匿，五兵摧折，蜂蛇莫动大尾，辟侧百步，莫令相伤，吾禁五方，恶贼伏吾手下，不得浪行，急急如律令。

垽童子令说鬼姓字第二十二

太上老君禁神，三呼三吸以取其真　 东方青帝木中精、南方赤朱帝雀形、西方白帝白虎神、北方黑帝乘舡行、中央黄帝黄龙声。吾有其禁知天神，盖不自发身归诚，日南施禁火精日北施禁五帝动，经吾三禁，莫敢不来，神道神名，鬼道鬼字，蛊道蛊名，魅道魅字，偷道偷名，贼道贼字，高山腾蛇，下山腾蛇，高山之崎下山之峻或在天上，或在人间，河伯将军，五道脩罗，十二神将，登明君天魁君传送君小吉君腾光君太一君天罡君大冲君功曹君大吉君，速送速送，汝名不得久停，急急如律令。淍（天仇）、九九山（使灵符）淣（法玉籙）涻（一本如此）。

右前件取清水半升，以刀子搅之，诵此垽三七遍与小儿饮之，朱书前件籙於小儿膊（作膝）下少时召鬼并来，小儿自见，一一问之即道所作病所作鬼，抄取姓名，发　遣如治癫法与过所遣之，如上说也。度符启请神言曰

先上香垽笔曰以笔指口鸣六鼓谨请东方青帝老君来下缠吾笔

谨请南方赤帝老君来下缠吾笔谨请西方白帝老君来下缠吾笔

谨请北方黑帝老君来下缠吾笔 谨请中央黄帝老君来下缠吾笔，指天天倾，指地地宁，指鬼鬼死，指人人生，急急一如太上老君律令。

请五方水度符言曰谨请东方青龙真气入吾水中谨请南方赤龙真气入吾水中

谨请西方白龙真气入吾水中谨请北方黑龙真气入吾水中谨请中央黄龙真气入吾水中

谨请五方五龙真气入吾水中，吾水非常之水煮桃作汤吾刀非常之刀七星侠傍，吾口非常之口，内含魁罡水在江中，名曰江水，水在井中名曰井水，水在井中名曰井水，水在吾鮀中，名曰清净神水，水在吾口中名日太上老君解秽之水，吾水噀山山崩，噀地地裂，噀人人生，噀鬼鬼灭，急急如律令，洒水言嘘，系天师阳平等二十四化真气，臣某弟子自称道号，某嶽真人某先生，以今月今日今时奉为某家弟子度某符随符言之，神符度垽曰。

日出东方，光曜表里，行符宧水，出於老子，老子行符从吾所使，东九夷从符行，南八蛮从符起，西六戎捉鬼军，北五狄破鬼营，中三秦从符所摄急急收录，一鬼不去，斩付北嶽，天有三皇，地有五黑，某所行符，自有法则，非当吾真当符者死，值符者亡，一鬼不去，斩付魁刚，急急如律令。

又曰，符主东方木折　南方火灭西方金缺　北方水竭　中央土裂　符主天清地裂人 生鬼灭急急如律令。噀水三口　度神符主符启请　 谨请虚无直符直事，三十六人从吾符行。谨请太清直符直事，今岁直符直事，今月今日今时直符直事，各三十六人从吾符行，保某家，弟子三灾度脱急急如律令，噀水三口，又曰，天圆地方，六律六章，神符烧香灾厄消亡符到奉行，急急如律令。

（禁经上下两卷二十二篇其间辞语鄙野盖出俗传思魏切於救人寔录其文不加删润

今具有云度成一家之书）。

文政十二年重

彫元大德刊本

校正千金翼方后序

夫疾病之至急者有三，一日伤寒，二日中风，三日疮瘫，是二种者，疗之不早，或治不对病，皆死不旋踵，孙氏撰千金方，其中风疮瘫可谓精至而伤寒一门，皆以汤散膏丸类聚成篇疑未得其详矣，又着千金翼三十卷，辨论方法见於千金者十五六，惟伤寒谓大医汤药虽行百无一效，乃专取仲景之论，以太阳方证比类相附三阴三阳宜忌霍乱发汗吐下后阴易劳复病为十六篇，分上下两卷，亦一时之新意，此於千金为辅翼之深者也。

从而着之论曰，伤寒热病自古有之，名贤浚哲多所防禦至於仲景特有神功寻思旨趣莫测其致，有以见孙氏尊而神之之心也，是二书者，表里相明，至纤至悉，无不该备，世又传千金髓者，观其文意，殊非孙氏所作，乃好事者为之耳，王道集外台祕要方，各载所出亦未之见，似出於唐之末伐博雅者勿谓其一家书也，至於合药生熟之宜，炮炙之制分两升斗之齐并载千金凡例中，此不着云尔。

大德丁未良月

梅溪书院刻梓
