# 千金翼方卷第十五

叙虚损论第一

论曰，凡人不终眉寿或致夭殁者，皆由不自爱惜，竭情尽意邀名射利聚毒攻神内伤骨髓，外败筋肉，血气将亡，经洛便壅皮里空娗惟招蠹疾正气日衰，邪气日盛不异举沧波以注爝火颓华嶽而断涓流语其易也，又甚於此，然疾之所起，生自五劳五劳既用二藏先损心肾受邪，腑藏俱病，故彭祖论别$4 异被之戒李耳陈黄精娕吻之谈斯言至矣，洪济实多令具录来由并贯病状庶智者之察微防未萌之疾也。

五劳者一日志劳二日思劳三日心劳，四日忧劳五日疲劳，即生六极一日气极气极令人内虚，五藏不足外受邪气，多寒湿痺，烦满吐逆惊恐头痛，二日血极血极令人无色泽，恍惚喜忘善惊少气舌强喉乾，寒热不嗜食，苦睡眩胃喜瞋三日筋极筋极令人不能久立喜倦拘挛腹胀四肢筋骨疼痛，四日骨极骨极令人酸削齿不坚牢，不能动作厥逆黄疸消渴痈肿疸发膝重疼痛浮肿如水状。

五日精极精极令人无发，发肤枯落悲伤喜忘意气不行六日肉极肉极令人发疰，如得击不复得言甚者致死复生，七伤者一日阴寒二日阴痿三日里急，四日精连连而不绝五日精少囊下湿六日精清七日小便苦数，临事不卒名日七伤七伤为病令人邪气多，正气少忽忽喜忘而悲伤不乐夺色黧黑饮食不生肌肤色无润泽发白枯槁，牙齿不坚，　　目黄泪出远视篦篦见风泪下咽焦消渴鼻衄唾血中介介不利胸中噎塞食饮不下身寒汗出

肌肉痠痟四肢重不欲动作，膝胫苦寒不能远行上重下轻久立腰背苦痛难以俛仰绕脐急痛飢则心下虚悬，脣乾口燥腹里雷鸣胸背相引痛，或时呕逆不食，或时变吐，小便赤热，乍数时难，或时伤多，或如针刺，大便坚涩，时泄下血身体瘙痒，阴下常湿，黄汗自出阴痿消小，临事不起，精清而少连连独泄阴端寒冷茎中疼痛小便余沥，卵肿而大，缩入腹中四肢浮肿，虚热烦疼，乍热乍寒，卧不安席，心如杵春。

惊悸失糗呼吸乏短时时恶梦，梦与死人共食入塚，此由年少早娶，用心过差，接会汗出藏皆浮当风卧湿，久醉不醒及坠车落马僵仆所致也故变生七气积聚坚牢，如杯留在腹内心痛烦冤不能饮食时来时去，发作无常，寒气为病，则吐逆心满热气为病，则恍惚闷乱，长如眩冒，又复失精，喜气为病，则不能疾行，不能久立怒气为病，则上气不可当，热痛上冲心短气欲死，不能喘息，忧气为病，则不能苦作。

卧不安席恚气为病，则聚在心下不能饮食，愁气为病则平居而忘置物还取，不记处所四肢浮肿，不能举止，五劳六极，力乏气畜变成寒热气疰，发作有时，受邪为病，凡有十二种风，风入头则耳聋，风入目，则远视篦篦，风入肌肤则身体瘾疹筋急风入糗，则动，上下无常，风入心则心痛烦满悸动喜腹满胀风入肺则欬逆短气风入肝则眼视不明，目赤泪出发作有时风入脾则脾不磨肠鸣箫满风入肾，则耳鸣而聋，脚疼痛腰尻不随甚者不能饮食。

入胆则眉间疼痛，大小便不利，令人疼痺五劳六极七伤七气积聚变为病者，甚则令人得大风缓急湿痺不仁，偏枯筋缩，四肢拘挛关节隔塞经糗不通便生百病羸瘦短气令人无子，病欲及人便即夭逝劳伤血气心气不足所致也若或触劳风气，则令人角弓反张举身皆动或眉鬚顿落，恶气肿起魂去不足梦与鬼交通或悲哀不止恍惚恐惧不能饮食，或进或或退痛无常处至此为疗，不亦难乎。（十二种风元不足）

大补养第二（论一首方八首）

论曰，病患已成，即须勤於药饵，所以立补养之方，此方皆是五石三石大寒食丸散等药，自非虚劳成就，偏枝着茥，惟向死近无所控告者，乃可用之，斯诚可以起死人耳，平人无病，不可造次着手，深宜慎忌。张仲景紫石寒食散治伤寒已愈不复方。紫石英、白石英、赤石脂、锺乳（炼）、

栝楼根、防风、桔梗、文蛤、鬼臼、太一余掤（各贰两半）、人参、乾薑、

附子（炮去皮）、桂心（各壹两）右壹拾肆味擣筛为散，酒服三方寸匕。损益草散常用之佳，主男子女人老少虚损，及风寒毒冷，下痢癖饮，欬嗽消穀助老人胃气，可以延年，又主霍乱，酒服二方寸匕，愈又主众病休息下痢，垂命欲死，服之便差，治人最为神验方

人参、附子（炮去皮各参分）、乾薑、桂心（各伍分）、防风（壹两半）、

牡蛎（熬）、黄芩、细辛（各参分）、桔梗、椒（去目闭口者汗）、茯苓、秦艽、白朮（各壹两）

右壹拾参味，各擣筛为散，更秤如分，乃合之治千杵，旦以温酒服方寸匕，老人频服三剂良兼主虚劳。草寒养散治心腹箫下支满邪气冲上，又心胸喘悸不得息，腹中漉漉雷鸣，吞酸噫生食臭，食不消化，时泄时闭，心腹烦闷不欲闻人声，好独卧，常欲得热，恍惚喜忘，心中怵惕如恐怖状短气呕逆，腹中防响，五藏不调如此邪在於内而作众病皆生於劳苦，若极意於为桨从风寒起治之皆同，服此药，旦未食时以淳美酒服二方寸匕不耐者减之，去巾帽薄衣力行方。

锺乳（炼）、附子（炮去皮）、栝楼根、茯苓、牡蛎（各壹分熬）、桔梗、

乾薑、人参、防风（各壹两）、细辛、桂心（各伍分）、白朮（参两半）

右壹拾贰味，各擣筛治千杵，以酒服之二匕，建日服之至破日止，周而复始。

又方状所主同前锺乳（炼粉）、人参、茯苓、附子（炮各参分）、栝楼根、

牡蛎（熬）、细辛（各半两）、乾薑、桂心（各伍分）、白朮、防风、桔梗（各壹两）

右壹拾贰味，擣筛为散，服之一如前方，有冷加椒，有热加黄芩各参分。大草乌头圆主寒冷虚损，五十年心腹积聚百病，邪气往来，逆抢心，痺顽羸瘦骨立不能食，破积聚方。

乌头（拾伍分炮去皮）、人参（伍分）、生薑（贰两）、前胡、

蜀椒（去目闭口者汗）、黄芩、白朮、半夏（洗）、黄连、吴茱萸、龙骨、白头翁、

乾薑、细辛、桔梗、紫菀、芎藭、厚朴（灸）、女萎、矾石（烧）、桂心、

甘草（灸各壹两）

右贰拾贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子大，酒服拾圆，日三夜一，以知为度。草乌头圆破积聚治积结冷聚，阳道弱大便有血，妇人产后出血不止方。

乌头（拾伍分炮去皮）、大黄、乾薑、厚朴（灸）、吴茱萸、芍药、前胡、芎藭、当归、细辛、桂心（各伍分）、蜀椒（参分去目闭口者汗）、白薇（半两）、

黄芩、白、人参、紫菀、甘草（灸各壹两）

右壹拾捌味，擣筛为末炼蜜和圆如梧子大酒服拾圆日参服渐渐加之。

大理中灵宿圆主风劳四十年癖绝冷并主欬逆上气方

人参、桂心、吴茱萸、乌头（炮去皮）、礜石（烧等分）

右伍味擣筛为末炼蜜和圆如梧子大，酒服三圆日再以知为度。

凶奴露宿圆主毒冷方礜石（烧）、桔梗、皂荚（灸去皮子）、乾薑、

附子（炮去皮）、吴茱萸（等分）右陆味，擣筛为末炼愧和丸如梧子大，饮服参圆日再稍加以知为度。

解散发动第三（论一首方三十五首与第二十二卷通）

论曰，既得药力，诸痾并遣石忽发动须知解方，故次立解散方焉一一依其诊候而用之，万不失一夫糗或洪或实，

或断绝不足欲似死糗或细数或弦驶其所犯非一故也糗无常投医不能识也热多则弦驶有癖

则洪实急痛则断绝，凡寒食药热率常如是自无所苦非死候也动从节度则不死矣不从节度则死矣，

欲服散者宜诊糗审正其候尔乃毕愈糗沈数者难发难发当数下之糗浮大者易发

也人有服散两三剂不发者此人糗沈难发发不令人觉药势已行，

不出形於外但以药治於内欲候知其力人进食多一候也颜色和悦二候也头面身体瘙痒三候

也濇濇恶风四候也厌厌欲寐五候也诸有此证候者皆药内发五藏但如方法服药宜数下之内

虚自当发也。人参汤主散发诸气逆心腹绞痛不得气息命在转烛方

人参、枳实（灸）、甘草（灸各玖分）、栝楼根、乾薑、白朮（各壹两半）

右陆味，鬙咀以水玖升煮取三升，分三服若短气，稍稍数服无苦也能如方者佳冬月温食，胸腹热者便冷食，夏月冷食以水服药冷食过多腹冷者作汤即自解便止。鸭通汤主散发热攻胸背呕逆烦闷卧鮄大睡乘热觉四肢不快，寒热往来，大小便难方

白鸭通（新者）、大黄（贰两）、石膏（碎）、知母（各壹两）、豉（壹升）、

麻黄（参两去节）、剭白（贰柒茎）、栀子仁（贰池枚）、黄苓（壹两半）、

甘草（参分灸）右壹拾味鬙咀以汤壹斗贰升淋鸭通乃以汁煮药取三升半，去滓，然后内豉更煮三沸去豉未食前服一升。

治气汤主散家患气不能食若气逆方人参、茯苓、桂心、厚朴（灸）、半夏（洗）、

甘草（灸各壹两）、麦门冬（去心）、生薑（各参两切）、大枣（贰拾枚擘）

右玖味，鬙咀，以水捌升，煮取贰升陆合，分服柒合。主散发头欲裂，眼疼欲出，恶寒骨肉痛，状如伤寒，鼻中清涕出方。以香豉五升熬令烟出以酒壹斗投之，滤取汁任性饮多少欲令小醉便解令之，取解为度，

亦主时行寒食散发或口噤不可开肠满胀急欲决此久坐温衣生食所为皇甫云口不开去齿下

此酒五合热饮之，须臾开，能者多饮至醉益佳不能者任性腹胀满不通导之令下。

善服散家痰饮心辂热闷者吐之方甘草（伍两生用）

右壹味，鬙咀以酒五升煮取二升半空腹分再服之，服别相去如行伍六里快吐止。

主散发黄胸中热气闷方胡荽（壹把切）

右壹味以水柒升，煮取贰升半分再服便愈，如不差，更作，亦主通身发黄者，浓煮大黄叶令温，自洗，渍尤良，并主热毒及胸中毒气相攻若不尽复烦闷或痛饮如故亦主新热下痢。解散主诸石热毒方　 白鸭通（伍升新者）右壹味，汤壹斗渍之澄清候冷饮之，任性多少，以差为度。三黄汤主解散发腹痛胀　卒急方　 大黄、黄连、黄芩（各参两）右参味鬙咀，以水柒升，煮取三升，分为三服。（一方作丸）散发时行兼有客热，下血痢不止而烦者，黄连汤方。

黄连、黄孽（各肆两）、栀子（拾伍枚擘）、阿胶（壹两灸）、乾薑、芍药、

石榴皮（各贰两壹方用枳实）右柒味，鬙咀，以水壹斗，煮取三升，分三服。（一方以水六升煮之）乳石发头痛寒热，胸中塞日，晡手足烦疼方

生麦门冬（肆两去心）、茥白（半斤切）、豉（三升）

右参味，熟汤捌升，煮取二升，分三服

散发虚羸不能食饮大便不通调藏腑方麦门冬（去心）、黄苓、人参（各贰两）、

竹茹（壹升）、大枣（拾肆枚擘）、茯神、半夏（洗）、生薑（切）、

甘草（各参两灸）、桂心（半两）

右壹拾味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，分三服。

散发四肢肿方甘遂（壹两）、木防已、茯苓、人参、白朮（各参两）、

麻黄（贰两去节）、甘草（壹两半灸）

右柒味，鬙咀以水柒升，煮取二升捌合，分三服。

散发口疮方龙胆（参两）、子孽（肆两）、黄连（贰两）、升麻（壹两）

右肆味，鬙咀以水四升，先煮龙胆黄连取二升，别取子孽冷水淹浸，投汤中令相得，绞取汁，热含冷吐差止。

散发如淋热方葵子（参升）、茯苓、大黄、通草（各参两）、茥白（柒茎）、

当归、石韦（去毛）、芒消（各贰两）、桂心（壹两）

右玖味，鬙咀，以水壹斗，煮葵子取六升，去滓，内药，更煮取参升，去滓，内芒消更煮一沸，令消尽，分为四服，日三夜一。

散发大便秘涩不通方大黄（肆两）、桃仁（参拾枚去皮尖双仁碎）

右贰味切，以水陆升，煮取贰升，分再服。

又大便不通方生地黄汁（五合）、大黄、甘草（灸各半两）

右参味鬙咀，以水参升，煮取壹升，下地黄汁，又煮三沸分二服。

单服硫黄发为疮方　 以大醋和豉研熟如膏，以涂疮上燥辄易之，甚良礜石发亦作疮状如疖子紫石多发於腹背或着四肢，直以酥摩便差，仍用荠苨汤方

荠苨、麦门冬（各参两去心）、乾薑（参两半）、麻黄（去节）、人参、黄苓、

桔梗、甘草（灸各贰两）右捌味鬙咀，以水玖升，煮取参升，分三服从旦至晡乃尽，日日合服以差为度非但礜石凡诸石发皆用此方。

散发痢血方黄连、乾薑（各参两）、黄芩（半两）、鹿茸（贰两）、

瓜子（壹升）、芍药、芎藭、生竹皮、桂心、甘草（灸各壹两）

右壹拾味，以水壹斗煮竹皮取捌升，去滓，内药煮取贰升，分三服一日尽。靳邵大黄圆主寒食，散成痰饮澼水气心痛百节俱肿方。（一各细丸）

大黄、葶苈（熬）、豉（各壹两）、巴豆（去心皮熬）、杏仁（去皮尖双仁熬各参拾枚）

右伍味，各擣大黄豉为末，别擣巴豆杏仁如脂炼蜜相和令相得又更擣壹阡杵，空腹以饮服如麻子一丸，日再不知增至贰圆，强人服丸如小豆大。消石大圆主男子女人惊厥口乾心下坚羸瘦不能食，喜卧坠堕血瘀久欬上气满痛足胫不仁而冷，少腹满而痛身重目眩，百节疼痛，上虚下实，又主女人乳余疾带下五藏散癖伏热大如鮀，坚肿在心下，胸中津液内结，浮肿膝寒，蛊毒淫跃苦渴大虚等方。

消石（拾贰两熬之令乾）、蜀椒（壹升贰合去目闭口汗）、水蛭（壹百枚熬）、虫（贰两半去翅足熬）、

大黄（壹斤）、茯茷（陆两）、柒胡（捌两去苗）、芎藭（伍两）、蛴螬（参拾枚熬）

右玖味，擣筛为末，炼蜜和更擣万杵，圆如梧子大，空腹以饮服伍圆，日三服五日进十丸，此皆不下，自此以后任意加之，一日可数十丸，与羊臛自补，若利当盆下之，勿於　尤慎风冷，若女人月经闭，加桃仁三十枚。

（去皮尖双仁熬方以酒服汁伍丸日三不知何稍增当下如豆汁长虫腹中有病皆除）

解散雷氏千金丸方消石（参分熬）、大黄（肆两）、巴豆（壹分去心皮熬）

右参味，擣筛为末，炼蜜和丸如小豆许饮服一丸，日二，以利为度。细辛圆主散发五藏六腑三焦，冷热不调，痰结胸中强饮百处不安，久服强气方。

细辛、杏仁（去皮尖仁熬）、泽泻、乾薑、白、茯苓、桂心、

甘草（灸各贰两）、附子（炮去皮）、蜀椒（去目闭口者汗）、附子（炮去皮）、

大黄、木防已（各伍分）、芫花、甘遂（各壹两）右壹拾伍味，各擣筛为末别治杏仁如脂合擣百杵，炼白蜜和更擣五千杵，丸如梧子大以酒服贰丸，日再服不能者如大豆二丸，以知为度，散家困於痰澼服药患困者，参服此丸暨相发助又不令越逸消饮去结澼，令胸膈无痰无逆寒之患，又令人不眩满迷闷。大青圆主积年不解不能食羸瘦欲死方

大青、麦门冬（去心）、香豉（各肆两）、石膏（研）、葶苈子（熬）、栀子、

栝楼根、枳实（灸）、芍药、知母、茯苓、大黄、黄耆、黄芩、甘草（灸各贰两）

右壹拾伍味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子太，以饮服五丸，日二丸，五日不知则更服之，以知为度。

下药法　 凡散数发热无赖，当下去之诸丹及金石等用此方下之。黍米参升作糜以成煎，猪脂一斤合和之，使熟，宿不食，明旦早食之令饱，晚当下药煎随下出，神良，下药尽者后不复发，若发，更服之。又方　 肥猪肉（伍斤）、茥白、薤白（各半斤）右参味合煮之，旦不食噉之，一顿令尽为度。

压药发动数数患热用求下却之方　 取猪肾脂，勿令中水尽取以火灸之，承取脂，适寒温，一服二三合一日一夜可五六升，药稍稍随大便去，甚良。又方　 肥猪肉作臛一升调和如常法，平旦空腹一顿食之，须臾间腹中雷鸣鸣定便下药随下出以器承取，以水汰，取石不尽更作如前服之。

凡散发疮肿膏方生胡粉、芜菁子（熬别擣）、杏仁（去皮尖双人别擣）、

黄连（擣末）、水银、猪脂　　右陆味并等分惟水银倍之以脂和研令相得，更以水银治疮上，日三。

有发赤肿者当摩之以膏方生地黄（伍两）、大黄（壹两）、

杏仁（贰拾枚去皮尖两仁）、生商陆根（贰两）右肆味，切以醋渍一宿，以猪脂一升煎商陆黑，去滓膏成，日三摩之。

散发有生细疮者此药主热至捷方黄连、芒消（各伍两）

右贰味，以水捌升煮黄连取四升，去滓，内芒消令烊，以布涂贴着上，少皆着之。

洗疮汤方黄连、黄芩、苦参（各捌两）

右参味切以水三斗煮取一斗去滓极冷乃洗疮日三。治发疮痛痒不可堪忍方　 取冷石擣下筛作散粉之日五六度，乃燥疮中自净，无不差良。凡服散之后，身体浮肿多是取冷所致，宜服槟榔汤方。

大槟榔（参拾五枚）

右壹味，先出子擣作末细筛然后鬙咀其皮以汤柒升煮取贰升，内子末，分为再服，服尽当下即愈。解散大麦麵方　 取大麦炒令汗出燥便止勿令太焦春去皮净淘蒸令熟暴乾熬令香，细末绢下以冷水和服三方寸匕，日再有赤肿者当摩之入蜜亦佳。

补五藏第四（方四十五首）

补心汤主心气不足惊悸汗出，心中烦闷短气喜怒悲忧悉不自知，咽喉痛，口脣黑呕吐舌本强水浆不通方。

紫石英、紫苏、苓苓、人参、当归、茯神、远志（去心）、甘草（灸各贰两）、

赤小豆（五合）、大枣（参拾枚擘）、麦门冬（壹升去心）

右壹拾壹味，鬙咀，以水壹升煮取参升，分四服，日二夜一。补心汤主心气不足，多汗心烦喜独语，多梦不自觉，喉咽痛时吐血，舌本强，水浆不通方。

麦门冬（参两去心）、茯苓、紫石英、人参、桂心、大枣（参拾枚擘）、

赤小豆（贰拾枚）、紫菀、甘草（灸各壹两）右玖味，鬙咀，以水捌升，煮取贰升伍合，分为三服，宜春夏服之。远志汤主心气虚惊悸喜忘，不进食补心方。

远志（去心）、黄耆、铁精、乾薑、桂心（各参两）、人参、防风、当归、

芎藭、紫石英、茯苓、茯神、独活、甘草（灸各贰两）、五味子（参合）、

半夏（洗）、麦门冬（各肆两去心）、大枣（拾贰枚擘）

右壹拾捌味，鬙咀，以水壹斗参升煮取参升，伍合，分为伍服，日三夜二。

定志补心汤主心气不足心痛惊恐方远志（去心）、昌蒲、人参、茯苓（各肆两）

右肆味，鬙咀，以水壹斗煮取参升，分参服。伤心汤主心伤不足，腰脊腹背相引痛，不能俛仰方。茯苓、远志（去心）、乾地黄（各贰两）、大枣（参拾枚擘）、

饴糖（壹升）、黄苓、半夏（洗）、附子（炮去皮）、生薑（切）、桂心（各贰两）、

石膏（碎）、麦门冬（各肆两去心）、甘草（灸）、阿胶（熬各壹两）

右壹拾肆味，鬙咀，以水壹斗伍升煮取三升半，去滓，内饴糖阿胶更煎，取三升二合，分三服。镇心圆主男子女人虚损，梦寐惊悸失精，女人赤白注漏或月水不通，风邪鬼疰，寒热往来，腹中积聚，忧恚结气，诸疾皆悉主之方。

紫石英、茯苓、昌蒲、苁蓉、远志（去心）、麦门冬（去心）、当归、细辛、

卷柏、乾薑、大豆卷、防风、大黄（各伍分）、剐虫（拾贰枚熬）、

大枣（伍拾枚擘）、乾地黄（三两）、人参、泽泻、丹参、秦艽（各壹两半）、芍药、

石膏（研）、乌头（炮去皮）、柏子仁、桔梗、桂心（各参分）、半夏（洗）、

白朮（各贰两）、铁精、白歛、银屑、前胡、牛黄（各半两）、署预、甘草（灸各贰两半）

右参拾伍味，擣筛为末，炼蜜及枣膏和之，更擣五千杵，丸如梧子饮服五丸日三，稍稍加至贰拾圆，以差为度。大镇心圆所主与前方同凡是心病皆悉服之方

乾地黄（壹两半）、牛黄（伍分）、杏仁（去皮尖两仁熬）、　　蜀椒（去目闭口者汗各三分）、桑螵蛸（拾贰枚）、大枣（三拾伍枚）、白歛、

当归（各半两）、泽泻、大豆齐、黄耆、铁精、柏子仁、前胡、茯苓（各壹两）、

独活、秦艽、芎藭、桂心、人参、麦门冬（去心）、远志（去心）、丹参、　　阿胶（灸）、防风、紫石英、乾薑、银屑、甘草（灸名壹两）

右贰拾玖味，擣筛为末，炼蜜及枣膏和，更擣五千杵，丸如梧子，酒服柒圆日三，加至二十丸。

（千金有署预茯神为三十一味）补肝汤主肝气不足，两箫满，筋急不得太息，四肢厥寒热偏簏，淋溺石沙，腰尻少腹痛妇人心腹四肢痛，乳痈膝胫热，转筋遗溺痟渴，爪甲青枯，口噤面青太息，疝瘕上抢心腹中痛，两眼不明悉主之方。（后面注内贰两字）

蕤仁、柏子仁（各壹两）、茯苓（贰两半）、乌头（炮四枚去皮）、

大枣（参拾枚擘）、牛黄、石胆、桂心（各壹两）、细辛、防风、白、

甘草（灸各三两）右壹拾贰味，鬙咀，以水壹斗，煮取二升八合，分三服。

（一方用细辛二两茯苓二两强人大棘二十枚无牛黄白朮石胆各壹两）

补肝汤主肝气不足，两箫下满，筋急不得太息四厥疝瘕上抢心腹痛目不明方。

茯苓（壹两肆铢）、乌头（肆枚炮去皮）、大枣（贰拾肆枚擘）、蕤仁、柏子仁、

防风、细辛（各贰两）、山茱萸、桂心（各壹两）、甘草（捌灸中者）

右壹拾味，鬙咀，以水捌升，煮取二升，分三服，常用。泻肝汤主肝气不足目暗四肢沈重方。

人参、半夏（洗）、白朮（各三两）、生薑（陆两切）、细辛（壹两）、茯苓、

黄芩、前胡、桂心、甘草（灸各贰两）

右壹拾味，鬙咀，以水捌升煮取三升，分三服，三五日后，次服后汤方。

茯苓（参两）、吴茱萸（壹两）、大枣（参拾枚擘）、桃仁（去皮尖及双仁者）、

人参、防风、乌头（炮去皮）、柏子仁、橘皮、桂心、甘草（灸各贰两）

右壹拾壹味，鬙咀以水壹斗煮取贰升半，分三服。（千金有细辛贰两）补肺汤主肺气不足，病苦气逆，胸腹满欬逆上气枪喉，喉中闭塞，欬逆短气，气从背起，有时而痛，惕然自惊，或笑或歌，或怒无常，或乾呕心烦耳闻风雨声，面色白口中如含霜雪，言语无声，剧者吐血方

五味子（参两）、麦门冬（肆两去心）、白石英（贰两玖铢）、粳米（参合）、

紫菀、乾薑、款冬花（各贰两）、桑根白皮、人参、锺乳（研）、竹叶（切各壹两）、

大枣（肆拾枚擘）、桂心（陆两）

右壹拾参味，以水壹斗贰升，煮桑白皮及捌升，去滓内药煮取三升，分三服。平肺汤主肺气虚竭，不足乏气，胸中乾，口中碎碎乾方。

麻黄（去节）、橘皮（各贰两）、小麦（壹升）

右参味鬙咀以水伍升，煮取壹升半，分再服。肺伤汤主肺气不足而短气，欬唾脓烅不得卧方。

人参、生薑（切）、桂心（各贰两）、阿胶（灸）、紫菀（各壹两）、

乾地黄（肆两）、桑根白皮、饴糖（各壹斤）右捌味，鬙咀以水壹斗伍升，煮桑根白皮贰拾沸，去滓内药，煮取贰升伍合次内饴糖令烊分三服。伤中汤主伤中肺气不足，箫下痛上，气欬，唾脓血不欲食，恶风目，视篦篦，

足胫肿方生地黄（半斤切）、桑根白皮（参升切）、生薑（五累）、白胶（伍）、

麻子仁、芎藭（各壹升）、紫菀（参两）、麦种、饴糖（各壹升）、桂心（贰尺）、

人参、甘草（灸各壹两）

右壹拾贰味，鬙咀以水贰斗煮桑根白皮取柒升去滓内药煮取伍升澄去滓内饴糖煎取三升分为三服

温液汤主肺痿，涎唾多，心中温温液液方甘草（参两）右壹味鬙咀，以水参升，煮取壹升分三服治肺痈欬，胸中满而振寒，糗数咽乾不渴时时出浊唾腥臭，久久吐脓如粳米粥者方。

桔梗（参两）、甘草（贰两）右贰味，鬙咀以水三升，煮取一升服，不吐脓也。补肺散主肺气不足，胸痛牵背，上气失声方　　白石英、五味子（各伍分）、桂心（贰两）、大枣（伍枚擘）、麦门冬（去心）、

款冬花、桑白皮、乾薑、甘草（灸各壹两）右玖味，擣筛为散，以水壹升煮枣取捌合，及热，投一方寸匕，服日三亦可以酒煮，以知为度。补肺圆主肺气不足，失声胸痛上，气息鸣方。麦门冬（去心）、款冬花、白石英、

桑根白皮桂心（各贰两）、五味子（参合）、锺乳（伍分研为粉）、乾薑（壹两）、

大枣（壹伯枚）右玖味，擣筛为末，以枣膏和为圆如梧子大，以饮下拾伍圆，日三。泻肺散主醉酒劳窘汗出当风，胸中少气口乾喘息胸痛，甚者吐逆致吐血方。

款冬花、桂心、附子（炮去皮）、蜀椒（去目闭口者汗）、五味子、紫菀、

苁蓉、杏仁（去皮尖两仁熬）、桃仁（去皮尖双二各五分熬）、当归、续断、

远志（去心）、茯苓、石斛（各壹两）、细辛、乾薑（各壹两半）、百部、

甘草（灸各贰两）右壹拾捌味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三。泻脾汤主脾藏气实，胸中满，不能食方。茯苓（肆两）、厚朴（肆两灸）、

桂心（伍两）、生薑（捌两切）、半夏（壹洗去滑）、人参、黄芩、甘草（灸各贰两）

右捌味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升分三服又主冷气在脾藏走在四肢手足流肿，亦逐水气。治脾气实其人口中淡甘卧愦愦痛无常处及，呕吐反胃并主之方大黄（陆两）右壹味，破，以水陆升煮取壹升，分再服，又主食即吐并大便不通者，加甘草贰两煮取贰升半，分三服。泻脾汤主脾气不足虚冷注下腹痛方。

当归、乾薑、黄连、龙骨、赤石脂、人参（各参两）、橘皮、附子（炮去皮）、

秦皮、大黄（各贰两）、半夏（伍两洗）右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗，煮取三升一合分四服。补脾汤主不欲食留腹中，或上或下，烦闷，得食鮄呕欲吐已即胀满不消，噫腥臭发热四肢肿而苦下身重，不能自胜方。

麻子仁（参合）、禹余酊（贰两）、桑根白皮（壹斤）、大枣（壹百枚擘）、黄

连、乾薑、白朮、甘草（灸各参两）右捌味，鬙咀，以水壹斗煮取半，去滓，得二升九合，日壹服，三日令尽老小任意加减。建脾汤主脾气不调使人身重如石，欲食即呕四肢酸削不收方。生地黄、黄耆、芍药、甘草（各壹两灸）、生薑（贰两）白蜜（壹升）右陆味，鬙咀，以水玖升煮取参升，去滓，内蜜搅令微沸服捌合，日三夜一。

脾汤主脾气不足下焦虚冷胸中满塞汗出箫下支满，或吐血及下血方。乾地黄（参两）、黄耆、芍药、甘草（灸各壹两）右肆味，切，以酒三升渍之，三斗米下蒸，以铜器承取汁，随多少服之。温脾汤主脾气不足虚弱下痢，上入下出方。

乾薑、大黄（各参两）、人参、附子（炮去皮）、甘草（灸各贰两）

右伍味，鬙咀，以水捌升，煮取贰升半，分三服。温脾汤主脾气不足水穀下痢腹痛食不消方。

半夏（肆两洗）、乾薑、赤石脂、白石脂、厚朴（灸）、桂心（各参两）、当归、

芎藭、附子（炮去皮）、人参、甘草（灸各贰两）

右壹拾壹味，鬙咀，以水玖升煮取三升，分三服。主脾气不调有热，或下闭塞调五藏治呕逆食饮方。大黄（陆两）、杏仁（肆两去皮尖及双仁熬）、

蜀椒（去且闭口者汗）、半夏（洗）、玄参、茯苓、芍药（各参分）、细辛、

黄苓（各半两）、人参、当归、附子（炮去皮）、乾薑、桂心（各壹两）

右壹拾肆味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，饮服六丸，日三增至十圆。泻脾圆主毒风在脾中，流肿腹满短气食防向不消时时微下方。

乾薑、当归、桂心、葶苈（各参分熬）、狼毒、大黄、芎藭、

蜀椒（去目及闭口）、白薇、附子（炮去皮）、甘遂、吴茱萸（各半两）

右壹拾贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，饮服三丸，日三。太温脾圆主脾中冷，水穀不化胀满，或时寒极方。

法麴、大麦孽、吴茱萸（各五合）、枳实（参枚灸）、乾薑（参两）、

细辛（参两）、桂心（五两）、桔梗（参两）、附子（炮去皮贰两）、人参、

甘草（灸各参两）右壹拾壹味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，酒服柒圆日三，加至拾伍圆。转脾圆主大病后至虚赢瘦，不能食，食不消化方。

小麦麴（肆两）、蜀椒（壹两去目及闭口汗）、乾薑、吴茱萸、大黄（各参两）、

附子（炮去皮）、厚朴（灸）、当归、桂心、甘草（灸各贰两）

右壹拾味，擣筛末，炼蜜和圆如梧子，酒服十五圆，日三。温脾圆主胃气弱，大腹冷则下痢，小腹热即小便难防向，腹满喘气虚乏乾呕不得食，温中消穀治脾益气方。法麴、小麦孽（各五合）、吴茱萸（参合）、枳实（参枚灸）、

人参、桔梗、麦门冬（去冬）、乾薑、附子（炮去皮）、细辛（各贰两）、桂心、

厚朴（灸）、当归、茯苓、甘草（灸各参两）

右壹拾伍味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，空腹饮服七丸，日三，亦可加大黄二两。平胃汤主胃中寒热呕逆胸中微痛吐如豆羹汁，或吐血方。

阿胶（灸）、芍药（各贰两）、乾地黄、乾薑、石膏（碎）、人参、黄芩、甘草（灸各壹两）

右捌味，鬙咀，以水酒各参升，煮取三升，分三服。胃胀汤主胃气不足，心气少，上奔胸中，愦闷寒冷，腹中绞痛吐痢宿汁方。

人参（壹两）、茯苓、橘皮、乾薑、甘草（灸各贰两）

右伍味，擣筛为末，炼蜜和，更擣五百杵，丸如梧子，以水二升铜器中火上煮二十丸一沸，不能饮者服一升，日三可长将服，一名胃服丸，又名补藏汤。和胃圆主胃痛悁烦噫逆，胸中气满，腹箫下邪气寒壮积聚大小便乍难，调六腑安五藏，导达肠胃，令人能食，并主女人绝产方。

大黄、细辛、黄连、蜀椒（去目闭口者汗）、皂荚（灸去皮子）、当归、

桂心（各壹分）、杏仁（去皮尖双仁熬）、黄苓（各壹两半）、葶苈（熬）、

阿胶（灸）、芒消（各半两）、厚朴（贰分灸）、甘遂（壹两）、半夏（伍分洗）

右壹拾伍味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，空腹酒服伍丸日三，稍加至拾圆。试和圆主呕逆，腰以上热，惕惕惊恐，时悲泪出，时复喜怒妄语梦寤洒洒浙浙，头痛少气时如醉状，不能食，噫闻食臭欲呕大小便不利或寒热，小便赤黄，恶风目视篦篦，耳中凶凶方。防风、泽泻、白朮、蛇茥子、吴茱萸、细辛、昌蒲、

乌头（炮去皮）、五味子（各壹分）、当归、远志（去心）、桂心（各半两）、

乾薑（参分）右壹拾参味，擣筛为末，炼蜜和丸，空腹吞五圆如梧子，日三，加至十丸，华佗方。

补肾汤主肾气不足心中忙忙而闷目视篦篦，心悬少气阳气不足，耳聋目前如星火，痟渴疽痔一身悉痒骨中疼痛小弱，拘急乏气难咽咽乾，唾如胶色黑方。磁石、生薑（切）、五味子、防风、牡丹皮、玄参、桂心、

甘草（灸各贰两）、附子（壹两炮去皮）、大豆（贰拾肆枚）

右壹拾味，鬙咀，以水壹斗贰升铜器中扬之三百遍内药煮取六升，去滓更煎得二升八合，分三服。肾着汤主腰以下冷痛而重，如带五千钱，小便不利方。

茯苓、白朮（各肆两）、乾薑（贰两）、甘草（壹两灸）

右肆味，鬙咀，以水六升，煮取三升，分三服。治肾间有水气，腰脊疼痛，腹背拘急绞痛方。茯苓、白朮、泽泻、乾薑（各肆两）右肆味，鬙咀，以水捌升煮取参升，分三服。

又方　 茯苓、白朮（各肆两）、饴糖（捌两）、乾薑、甘草（灸各贰两）右伍味，鬙咀，以水壹斗，煮取三升，内饴糖煎之令烊，分为四服。大补肾汤主肾气腰背疼重方

磁石、石斛、茯苓、橘皮、麦门冬（去心）、芍药、牛膝、棘刺、　　桂心（各参两）、地骨皮（三升）、人参、当归、五味子、高良薑、

杜仲（各伍两灸）、紫菀、乾薑（各肆两）、远志（壹两半去心）、乾地黄（陆两）、

甘草（贰两灸）右贰拾味鬙咀，以水肆升，煮取壹升，分十服。肾气圆主五劳七伤，藏中虚竭，肾气不足，阴下痒，小便余沥忽忽喜忘，悲愁不乐，不嗜食饮方。署预、石斛（各参分）、苁蓉、黄耆（各参两）、羊肾（壹具）、茯苓、

五味子、远志（去心）、当归、泽泻、人参、巴戟天、防风、附子（炮去皮）、乾薑、

天雄（炮去皮）、乾地黄、独活、桂心、棘刺、杜仲（灸）、菟丝子（各贰两）

右贰拾贰味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，空腹酒服十丸，日三稍加至贰拾圆。

肾沥散主五劳男子百病方防风、黄苓、山茱萸、白歛、厚朴（灸）、芍药、署预、

麦门冬（去心）、天雄（炮去皮）、甘草（灸各伍分）、独活、菊花、秦艽、细辛、

白朮、枳实（灸）、柏子仁（各壹两）、当归、芎藭、菟丝子、苁蓉、

桂心（各柒分）、石斛、乾薑、人参（各贰两）、锺乳（研）、

蜀椒（汗去目闭口者）、附子（炮去皮）、白石英（各壹两）、

乌头（参分炮去皮）、羊肾（壹具）、黄耆（贰两半）

右参拾贰味，擣筛为散，酒服方寸匕，日二，加至二匕，日三。泻肾散主男女诸虚不足肾气乏方消石、矾石（各捌分）右贰味，擣筛为散，以粳米粥汁一升，内一方寸匕，搅令和调顿服之，日三，不知，稍增。

五藏气虚第五（方九首）

五补汤主五藏内虚短气欬逆伤损郁郁不足下气复通津液方。

麦门冬（去心）、小麦（各壹升）、粳米（参合）、地骨皮、薤白（各壹斤）、

人参、五味子、桂心、甘草（灸各贰两）、生薑（捌两切）

右壹拾味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取三升，分三服，口乾先煮竹叶一把减一升，去滓，内药煮之。人参汤主男子五劳七伤胸中逆满害食乏气呕逆两$W 下胀，少腹急痛，宛转欲死，调中平藏气理伤绝方。　　人参、茯苓、芍药、当归、白糖、桂心、甘草（灸各贰两）、　　蜀椒（去目及闭口汗）、生薑、前胡、橘皮、五味子（各壹两）、枳实（参分灸）、

麦门冬（参合去心）、大枣（拾伍枚擘）

右壹拾伍味，鬙咀，以东流水壹斗伍升渍药半日，以三岁陈芦微微煮取四升，去滓，内糖令消，二十以上六十以下服一升，二十以下六十以上服柒捌合，久羸者服七合，日三夜一。治手足厥寒糗为之细绝其人有寒者，当归茱萸四逆汤方。

当归、芍药、桂心（各参两）、吴茱萸（贰升）、生薑（半斤切）、细辛、通草、

甘草（各贰两灸）、大枣（贰拾伍枚擘）右玖味，鬙咀，以酒水各四升煮取三升，分四服。治下痢清穀，内寒外热，手足厥逆，鬙微欲绝，身反恶寒，其人面赤或腹痛，乾呕或咽痛或痢止，糗不出，通糗四逆汤方。

甘草（壹两灸）、大附子（壹枚生去皮破捌片）、乾薑（参两强人可肆两）

右参味，鬙咀贰味，以水三升，煮取一升二合，分再服，糗即出也，面赤者加剭白九茎，腹痛者去剭白加芍药贰两，呕者加生薑贰两，咽痛者去芍药加桔梗壹两，

痢止　不出者去桔梗加人参贰两。复糗汤主虚劳不足，汗出而闷糗结心悸，行动如常不出百日危急者二十一日死方。生地黄（壹斤细切）、

生薑（参两切）、麦门冬（去心）、麻子仁（各参两）、阿胶（参两灸）、

大枣（参拾枚擘）、人参、桂心（各贰两）、甘草（肆两灸）右玖味，鬙咀，以水壹斗取陆升，去滓分陆服日三夜三若　未腹，隔日又服一剂，力弱者三日一剂，乃至五剂十剂以糗复为度，宜取汗，

越公杨素因患失糗七日服五剂而复

（仲景名灸甘草汤一方以酒匕升水八升煮取三升见伤寒中）大建中汤主五劳七伤，小肠急，脐下彭亨，两箫胀满腰脊相引鼻口乾燥，目暗篦篦，愦愦不乐，胸中气逆不下食饮茎中荣然痛小便赤黄尿有余沥，梦与鬼神交通失精，惊恐虚乏方。

人参、龙骨、泽泻、黄耆（各参两）、大枣（贰拾枚）、芍药（肆两）、

远志（去心）、甘草（灸各贰两）、生薑（切）、饴糖（各捌两）

右壹拾味，鬙咀，以水一斗煮取二升半，去滓，内饴糖令消一服八合，相去如行十里久。（千金有当归参两）建中汤所主与前方同

芍药（陆两）、桂心（参两）、生薑（参两切）、饴糖（壹升）、

甘草（贰两灸）、大枣（拾贰枚擘）

右陆味，鬙咀，以水七升煮取三升，去滓，内饴糖，一服一升，日三服，已载伤寒中此再见之。茯苓汤主虚损短气，喉咽不利，唾如稠胶凝塞方。

茯苓、前胡、桂心（各贰两）、麦门冬（伍两去心）、

大枣（肆拾枚擘）、人参、乾地黄、芍药、甘草（各壹两灸）

右玖味，鬙咀，以水壹斗煮麦门冬及捌升，除滓，内药煮取三升，分三服，三剂差，一名凝唾汤。黄耆汤主虚劳不足，四肢顿瘵，不欲食饮，食即汗出方。

黄耆、当归、细辛、五味子、生薑（切）、人参、桂心、甘草（各贰两灸）、

芍药（参两）、前胡（壹两）、茯苓（肆两）、半夏（捌两洗）、

麦门冬（贰两去心）、大枣（贰拾枚擘）右壹拾肆味，鬙咀，以水壹斗四升煮取参升，去滓，一服八合，日三。

补虚圆散第六（方二十二首）

菴鬉散主风劳湿痺，痿厥少气，筋挛关节疼痛，难以屈伸，或不能行履精衰目瞑阴阳不起，腹中不调乍寒乍热，大小便或涩，此是肾虚所致主之方。菴鬉子、酸枣仁、大豆卷、薏苡仁、车前子、蔓荆子、菥啐子、

冬瓜子、菊花、秦椒（汗子并闭目者各壹升）、阿胶（壹斤炒）

右壹拾壹味，各擣绢下为散，合和擣令相得，食后服三合，日再，若苦筋挛骨节痛难以届伸，倍酸枣仁菴鬉菥啐瓜子各三升，久服不老益气轻身，耳目聪明。大五补圆主五藏劳气七伤虚损不足，冷热不调，饮食无味。

署预、石龙芮、覆盆子、乾地黄、五味子（各贰两）、石南、秦艽、五加皮、

天雄（炮去皮）、狗脊、人参、黄耆、防风、山茱萸、白朮、杜仲（灸）、

桂心（各壹两）、麦门冬（去心）、巴戟天（各壹两半）、远志（贰两半去心）、

石斛、菟丝子、天门冬（各去心）、蛇茥子、萆薢（各半两）、茯苓（伍分）、

乾薑（参分）、肉苁蓉（参两）右贰拾捌味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，空腹以酒服十圆日三，稍加至参拾圆。翟平署预圆补诸虚劳损方

署预、牛膝、菟丝子、泽泻、乾地黄、茯苓、巴戟天、赤石脂、山茱萸、

杜仲（灸各贰两）、苁蓉（肆两）、五味子（壹两半）右壹拾贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，酒服贰拾圆，日一夜一，瘦者加燉煌石膏贰两，健忘加远志贰两，少津液加柏子仁贰两，慎食蒜醋陈臭等物。署预散补虚风劳方

署预、牛膝、续断、巴戟天、菟丝子、茯苓、枸杞子、五味子、

杜仲（各壹两灸）、蛇茥子、山茱萸（各参分）、苁蓉（壹两）

右壹拾贰味，擣筛为散，酒服方寸匕，日二夜一，惟禁蒜醋健忘加远志茯神体涩加柏子仁各贰两，服三剂益肌肉，亦可为圆。署预散主头　有风，牵引眼睛疼痛，偏视不明方。署预（伍两）、细辛（壹两半）、

天雄（炮去皮）、秦艽（各贰两）、桂心、羌洗、山茱萸（各贰两半）

右柒味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三。

十味肾气圆主补虚方桂心、牡丹皮、泽泻、署预、芍药（各肆两）、玄参、茯苓、

山茱萸（各伍两）、附子（参两炮去皮）、乾地黄（捌两）

右壹拾味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，以酒服二十丸，稍加至三十丸以知为度。

张仲景八味肾气丸方乾地黄（捌两）泽泻（贰两）、桂心（贰两）、

署预（肆两）、山茱萸（肆两）、牡丹皮、茯苓（各参两）、附子（炮去皮贰两）

右捌味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，以酒服七丸，日三，稍加至十丸，久长可服。服大补益散方　 肉苁容、乾枣肉、石斛（各捌两）、枸杞子（壹斤）、

菟丝子、续断、远志（各伍两去心）、天雄（参两炮去皮）、乾地黄（拾两）

右玖味，擣筛为散，酒服方寸匕，日二，无所忌。

补虚主阳气断绝不起方白石英、阳起石、磁石、苁蓉、菟丝子、

乾地黄（各贰两半）、五味子、石斛、桔梗、白朮（各贰两）、巴戟天、

防风（各伍分）、蛇茥子（半两）、桂心

右壹拾肆味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，酒服十五丸，日三，稍加至二十丸以知为度。小秦艽散主风虚疥瘙痒方

秦艽（参两）、茯苓、牡蛎（熬）、附子（炮去皮）、黄芩（各半两）、

人参（参分）、乾薑、细辛（各伍分）、白朮（参两半）、蜀椒（去目闭口者汗）、

桔梗、防风、桂心（各壹两）右壹拾参味，擣筛为散，酒服方寸匕，日再。

治阳气衰微终日不超方蛇茥子（参分）、菟丝子（草汁贰合）

右贰味，和如泥，涂上日五遍，三日大验。

又方车前根叶

右壹味，暴乾擣为散，酒服方寸匕，日三服。

又方原蚕蛾（未连者壹升）

右壹味，阴乾，去头足翅，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，夜卧服一丸。

又方蛇茥子、菟丝子、杜仲（各伍分灸）、五味子（壹两）、肉苁蓉（贰两）

右伍味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，酒服十四丸，日二夜一。

又方阳起石

右壹味，以酒参斗渍二七日，服三合，日三夜一。

又方特生礜石（火炼一伏时）

右壹味，擣末酒渍二七日，服五合日三夜一。

淮南八公石斛散主风湿痺疼腰脚不遂方

石斛、防风、茯苓、乾薑、细辛、云母、杜仲（灸）、远志（去心）、菟丝子、

天雄（炮去皮）、人参、苁蓉、萆薢、桂心、乾地黄、牛膝、蛇茥、署预、巴戟天、

续断、山茱萸、白朮（各壹两）、菊花、附子（炮去皮）、蜀椒（去目闭口者汗）、

五味子（各贰两）右贰拾陆味，擣筛为散，酒服方寸匕日再。琥珀散主虚劳百病阴痿精清力不足，大小便不利如淋，脑间寒气结在关元，强行阴阳精少余沥，治要脊痛四肢重，咽乾口燥，饮食无味乏气少力，远视篦篦，惊悸不安五藏气虚上气闷满方。琥珀（贰两）、石韦、乾薑、滑石、牡丹皮、茯苓、

芎藭、石斛、续断、当归、人参、远志（去心）、桂心（各参两）、苁蓉、千岁松脂、

牡蒙、橘皮（各肆两）、松子、柏子仁、荏子（各参升）、车前子、菟丝子、

菴鬉子（各壹升）、枸杞子（壹两）、牛膝（参两）、通草（拾肆两）、胡麻子、

芜菁子、蛇茥子、麦门冬（各壹升去心）

右参拾味，各异擣合擣贰升杵，重绢下合和，盛以韦囊，先食服方寸匕，日三夜一，用牛羊乳煎令熟，长服，令人志性强，轻身益气力，消穀能食，耐寒暑百病除愈，久服，老而更少，发白更黑，齿落更生矣。

秃鸡散方蛇茥子、菟丝子、远志（去心）、五味子、巴戟天、防风（各半两）、

苁蓉（参两）、杜仲（壹分灸）右捌味，擣筛为散酒服方寸匕日一服。

三人九子圆主五劳七伤补益方酸枣仁、柏子仁、薏苡仁、蛇茥子、枸杞子、

五味子、菟丝子、菊花子、菴鬉子、蔓荆子、地肤子、乌麻子、乾地黄、署预、桂心

右壹拾伍味各贰两，加苁蓉贰两，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，酒服二十丸，日二，大主肾虚劳。疗气及虚方（千金方云治气及补五劳七伤无所不治明目利小便）

白石英（拾两成练者）、石斛、苁蓉（各壹两半）、菟丝子（参两）、茯苓、泽泻、橘皮（各壹两）

右柒味，先取白石英无多少，以铁搥碪上细打，去闇者及恶物靥翳，惟取向日看明澈者，擣绢筛於铜盘中水研之，如米粉法，三度研讫澄之，渐渐却水，暴令浥浥然看上有不净之物去之，取中心好者，在下有恶物亦去之所得好者，更研令熟以帛练袋盛置瓷甕合上以参斗米下蒸之，饭熟，下悬袋日中乾之，取出更研，然后擣诸药下筛於瓷器中，研令相得，酒服方寸匕，日二，不得过之，忌猪鱼鹅鸭蒜生冷酢滑。治腰痛方 鹿角末酒服方寸匕，日二服。
