# 千金翼方卷第六

产后心闷第一（方四首）

治产后心闷眼不得开方

当产妇头顶上取发如指大，令人用力挽之，眼即开。

单行羚羊角散治产后心闷是血气上冲心方

羚羊角（壹枚烧成灰）

右壹味擣筛为散，取东流水服方寸匕，若不瘥，须臾更服，取瘥止。

单行鲆羊角散治产后心闷方

鲆羊角（烧作灰）

右壹味，擣筛为散，以温酒服方寸匕，若不瘥，须臾更服，取瘥止，亦治产难。

单行生赤小豆散主产后心闷方

赤小豆

右壹味，擣筛为散，以东流水服方寸匕，不瘥，须臾更服，即愈。

产后虚烦第二（方一十三首）

薤白汤治产后粼中烦热逆气方

薤白（切）、半夏（洗去滑）、人参、甘草（炙）、知母（各贰两）、

麦门冬（半升去心）、石膏（肆两打碎绵裹）、栝楼（参两）

右捌味，鬙咀，以水壹斗参升，煮取肆升，分为五服，日三夜再，热甚者加石膏知母各壹两。

竹根汤主产后虚烦方　　竹根（细切壹斗伍升）

右以水贰斗，煮取柒升，去滓，内小麦贰升大枣贰拾枚复煮，麦熟，又内甘草壹两，炙麦门冬壹升去心，汤成去滓，温服伍合，不瘥，更服取瘥，若短气，亦服之极佳。

人参当归汤主产后烦闷不安方

人参、当归、芍药、麦门冬（去心）、粳米（壹升）、乾地黄、桂心（各壹两）、

大枣（贰拾枚去核）、淡竹叶（切参升）

右玖味，鬙咀，以水壹斗贰升，先煎竹叶及米取捌升，去滓，内药，煮取参升，适寒温分参服，若烦闷不安者，当取豉壹升，以水参升，煮取壹升，尽服之甚良。

竹茹汤主产后内虚烦热短气方

甘竹茹、人参、茯苓、黄芩、甘草（炙各壹两）

右伍味，鬙咀，以水陆升煮取贰升，分参服。

知母汤主产后乍寒乍热通身温热粼心烦闷方

知母（参两）、黄芩、芍药（各贰两）、桂心、甘草（各壹两）

右伍味，鬙咀，以水伍升，煮取贰升伍合，分为参服。

（一方不用桂心加生地黄）竹叶汤主产后心烦闷不解方

生淡竹叶（切）、麦门冬（去心）、小麦（各壹升）、大枣（拾肆枚擘）、茯苓、

生薑（各参两切）、甘草（贰两炙）

右柒味，鬙咀，以水一斗，先煮竹叶小麦取捌升，内诸药，煮取参升，分为参服，若心中虚悸者，加人参贰两，若其人食少无气力者，可更加白粳米伍合，气逆者加半夏贰两。

淡竹茹汤主产后虚烦头痛短气欲死心中闷乱不起方

生淡竹茹（壹升）、麦门冬（伍合去心）、小麦（伍合）、

大枣（拾肆枚一方用石膏）、生薑（参两切一方用乾薑）、甘草（炙壹两）

右陆味，鬙咀，以水捌升煮竹茹小麦，减壹升，仍内诸药，更煮取贰升，分为贰服，羸人分为三服，若有人参，内壹两，若无人参，内茯苓壹两半亦佳，人参茯苓皆治心烦闷及心惊悸安定精神，有即为良，无自依本方服一剂，不瘥，更作服之，若逆气者，加半夏贰两洗去滑。

单行白犬骨散主产后烦闷不食方

白犬骨烧之擣筛以水和服方寸匕。单行小豆散治产后烦闷不能食虚满方。小豆参柒枚烧作屑，以冷水和频服之。

单行满黄散治产后苦烦闷方

蒲黄

右壹味，以东流水和服方寸匕，极良。治产后虚热往来，心粼中烦满，骨节疼及头痛，壮热晡时鮄甚又似微疟方。

蜀漆叶、黄芩、桂心、甘草（炙各壹两）、生地黄（壹斤）、黄耆、

蝭母（各参两）、芍药（贰两）

右捌味，鬙咀，以水壹斗，先煮地黄取柒升，去滓，下诸药，煮取贰升伍合，分参服，汤治寒热不损人。

芍药汤治产后虚热头痛方

白芍药、乾地黄、牡蛎（各伍两熬）、桂心（参两）

右肆味，鬙咀，以水伍升，煮取参升半，分三服汤不损人，无毒，亦治腹中急痛，若通身发热更加黄芩贰两，大热即除。

鹿角屑豉汤主妇人堕身血不尽去苦烦闷方

鹿角（屑壹两）、香豉（壹升半）

右贰味，以水参升，先煮豉三沸，去滓，内鹿角屑，搅令调，顿服，须血下。

阴脱第三（方八首）

灰坐渍法主产后--不闭方

石灰（壹升熬令能烧草）

右壹味，以水贰斗投灰中，适寒温入汁中坐渍之，须臾复易如常法，此是神秘方不传，已治人有验。当归散治妇人阴脱。

当归、黄芩（各贰两）、芍药（伍分）、蝟皮（半两）、牡蛎（贰两半熬）

右伍味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三服，禁举重，良。黄芩散治妇人阴脱。

黄芩、蝟皮（各半两）、芍药（壹两）、当归（参分）、牡蛎（热）、松皮及实

（百日阴乾烧灰一方用狐茎）、竹皮（各贰两半）

右柒味，擣筛为散，饮服方寸匕，日三服，禁劳，勿冷食。硫黄散治妇人阴脱。

硫黄（半两）、乌贼鱼骨（半两）、五味子（参铢）

右参味，擣下筛，以粉其上，良，日再三粉之。

治妇人阴脱铁精羊脂传方

羊脂煎讫，适冷煖涂上，以铁精傅脂上，多少令调，以火灸布温以熨上渐推内之，末磁石酒服方寸匕，日三服，亦治脱肛。

治妇人阴痒脱方

矾石（熬）

右壹味，末之，每日空腹酒和服方寸匕，日三服。又方　取车鮅脂傅之即愈。

当归汤治妇人产后藏中风阴重洗方

当归、独活（各参两）、白芷、地榆皮、矾石（各贰两熬）

右伍味，鬙咀，以水壹斗伍升，煮取壹斗贰升，以洗浴之。

恶露第四（方一十八首）

治产后瘕病烧秤鎚酒方

铁秤鎚烧令极赤，投於酒壹升中浸令无声，出鎚，频服之，不瘥更作。

紫汤治产后恶露未尽又兼有风身中急痛

取大豆壹升，先取新布揩之令光，生熬，令豆不复声纔断，以清酒壹升投豆中，停三沸，漉去滓，每服壹升，日三夜一服。乾地黄汤治产后恶露不尽除诸疾补不足。

乾地黄（参两）、芎藭、桂心、黄耆、当归（各参两）、细辛、人参、茯苓、

防风、芍药、甘草（炙各壹两）

右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，分为三服，日再夜一。

桃仁汤主产后往来寒热恶血不尽方

桃仁（伍两去皮尖及双仁）、吴茱萸（贰升）、黄耆、当归、芍药（各贰两）、

生薑、柴胡（去苗）、百炼苏（各捌两）

右捌味，鬙咀，四物以酒壹斗水贰升合煮，取参升，绞去滓，适寒温，先食服一升，日三服。

厚朴汤主产后腹中满痛恶露不尽方

厚朴（炙）、乾薑（炮）、桂心（各肆两）、黄芩、芍药、乾地黄、茯苓、

大黄（各参两）、桃仁（去尖皮）、哸虫（熬去翅足）、甘草（炙各贰两）、

芒消（壹两）、枳实（炙）、白朮（各伍两）

右壹拾肆味，鬙咀，以水壹斗清酒参升合煮，取参升，绞去滓下芒消令烊，适寒温服壹升，日三。（一方用栀子抬肆枚）泽兰汤主妇人产后恶露不尽，腹痛不除，小腹急痛，痛引腰背，少气力方。

泽兰、生地黄、当归（各贰两）、生薑、芍药（各两）、大枣（拾枚擘）、

甘草（壹两半炙）

右柒味，切，以水玖升，煮取参升，分为参服，堕身欲死者，服之亦瘥。甘草汤治产后余血不尽，逆抢心粼，手足冷，脣乾腹胀短气。

甘草（炙）、芍药、桂心（各参两）、大黄（肆两）、阿胶（参两）

右伍味，鬙咀，以东流水壹斗，煮取参升，绞去滓，内阿胶令烊，分为三服，一服入腹，面即有颜色，一日一夜尽此三服，即下恶血，将养如新产妇也。大黄汤治产后恶露不尽。

大黄、当归、生薑、牡丹（去心）、芍药、甘草（炙各壹两）、吴茱萸（壹升）

右柒味，鬙咀，以水壹斗，煮取肆升，分为肆服，一日令尽极佳，加人参贰两，

名人参大黄汤　　当归汤治产后血留下焦不去。

当归、桂心、甘草（炙各贰两）、芎藭、芍药（各参两）、乾地黄（肆两）

右陆味，鬙咀，以水壹斗，煮取伍升，分为五服柴胡汤治产后往来寒热恶露不尽。

柴胡（去苗）、生薑（各贰两切）、桃仁（伍拾枚去皮尖）、当归、芍药、

黄耆（各参两）、吴茱萸（贰升）

右柒味，鬙咀，以清酒壹斗参升，煮取参升，先食服壹升，日三服。

（千金以水煮）

大黄汤主产后余疾有积血不去，腹大短气不得饮食，上冲心粼，时时烦愦逆满，手足烦疼，胃中结热。

大黄、黄芩、甘草（炙各壹两）、蒲黄（半两）、大枣（参拾枚擘）

右伍味，鬙咀，以水参升，煮取壹升，清朝服，至日中当利，若下不止，进冷粥半升即止，若不下，与少热饮自下，人羸者半之。（千金名蒲黄汤有芒消壹两）栀子汤治产后儿生处空，留血不尽，小腹绞痛。栀子参拾枚，以水壹斗，煮取陆升，内当归芍药各参两，蜜伍合，生薑伍两，羊脂壹两，於栀子汁中，煎取贰升，分为三服。

大黄汤产后血不流方

大黄、黄芩、当归、芍药、芒消、甘草（炙各壹两）、桃仁、

杏仁（各参拾枚去皮尖）

右捌味鬙咀，以水壹斗，煮取参升，去滓，内芒消令烊，分为肆服，法当下利，利若不止，作白粥饮一盃煖服，去一炊久乃再服。生地黄汤治产后三日或四五日，腹中余血未尽，绞痛强满，气息不通。

生地黄（伍两）、生薑（参两）、大黄、细辛、甘草（炙）、桂心、黄芩、

茯苓、芍药、当归（各壹两半）、大枣（贰拾枚擘）

右壹拾壹味，鬙咀，以水捌升，煮取贰升伍合，分为三服，禁生冷等，良。大黄乾漆汤治新产后有血腹中切痛。

大黄、乾漆（熬）、乾地黄、乾薑、桂心（各壹两）

右伍味，鬙咀，以水清酒各五升，煮取参升，去滓，温服壹升，血当下，若不下，明日更服壹升，满三服，病无不瘥。麻子酒治产后血不去。

麻子伍升，擣，以酒壹斗渍一宿，明旦去滓，服壹升，先食服，不瘥复服壹升，不吐下，不得与男子交通，一月将养如初产法。升麻汤治产后恶物不尽或经一月半岁一岁。升麻参两，以酒伍升，煮取贰升，分再服，当吐下恶物，莫糍之极良。大黄苦酒治产后子血不尽。大黄捌铢，切，以苦酒贰升合，煮取壹升，适寒温服之，即血下，甚良。

心痛第五（方四首）

羊鮆桂心汤主产后虚冷心痛方

羊鮆（参斤）、桂心（肆两）、当归、乾薑、甘草（炙各参两）、吴茱萸、

人参、芎藭、乾地黄（各贰两）

右玖味，鬙咀，以水壹斗煮鮆，取汁伍升，去鮆内药，煮取贰升半，分为参服（一方有桔梗参两）

蜀椒汤主产后心痛此大寒冷所为方

蜀椒（贰合汗去目闭口者）、当归、半夏（洗去滑）、桂心、甘草（炙）、

茯苓、人参（各贰两）、芍药（参两）、蜜（壹升）、生薑汁（伍合）

右壹拾味，鬙咀，以水玖升煮椒令沸，然后内药，煮取贰升半，去滓，内薑汁及蜜，复煎取壹升半，一服伍合，渐加至陆合尽，勿喫冷食佳。

治产后心痛方（一云大巖蜜汤）

乾地黄、当归、独活、芍药、细辛、桂心、乾薑、小草、甘草（炙各参两）、

吴茱萸（壹升）

右壹拾味，鬙咀，以水玖升，煮取参升，分三服。（千金用蜜五合）

芍药汤主产后心痛此大寒冷所为方

芍药、桂心（各参两）、当归、半夏（洗去滑）、茯苓（各贰两）、

蜀椒（贰合汗）、生薑汁（伍合）、蜜（壹升）

右捌味，鬙咀，以水柒升，煮取贰升，去滓，内薑汁及蜜，复煎取贰升伍合，壹服五合，渐加至陆合，其服药每相去一炊久再服，忌冷食。

腹痛第六（方一十六首）

乾地黄汤主产后两胁满痛兼除百病。

乾地黄、芍药（各贰两）、生薑（伍两）、当归、蒲黄（各参两）、

桂心（陆两）、大枣（贰拾枚擘）、甘草（炙壹两）

右捌味，鬙咀，以水壹斗，煮取贰升半，分参服。芍药汤主产后腹痛。

芍药（肆两）、茯苓（参两）、人参、乾地黄、甘草（各贰两）

右伍味，鬙咀，以清酒兼水各陆升，煮取参升，分服日三猪肾汤治产后腹痛。

猪肾（壹枚）、茱萸（壹升）、黄耆、当归、芎藭、人参、茯苓、

乾地黄（各贰两）、生薑（切）、厚朴（炙）、甘草（炙各参两）、桂心（肆两）、半夏（伍两洗去滑）

右壹拾参味，鬙咀，先以水贰斗煮猪肾令熟取壹斗，吹去肥腻，又以清酒贰升，煮取参升，分为肆服，日三夜一服。

又方

羊鮆（壹斤半）、剭白（壹斤）、乾薑、当归、桂心（各参两）、芍药、芎藭、

乾地黄、甘草（炙各贰两）

右玖味，鬙咀，以水贰斗煮鮆取壹斗，煎取三升，分为肆服，一日令尽。吴茱萸汤主妇人先有寒冷粼满痛，或心腹刺痛，或呕吐，或食少，或肿，生后益剧，或寒或下更剧，气息绵惙欲绝，皆主之。

吴茱萸（二两）、防风、桔梗、乾薑、乾地黄、当归、细辛、甘草（炙各半两）

右捌味，鬙咀，以水肆升，煮取壹升伍合，分为三服。缓中剭白汤主产后腹痛少气。

剭白、当归、人参、半夏（洗去滑）、细辛（各贰两）、天门冬（去心）、芍药、

乾薑、甘草（炙各陆两）、生地黄（取汁）、吴茱萸（各壹升）

右壹拾壹味，鬙咀，以水柒升，煮取贰升，壹服壹升，日夜服之令尽。羊惤当归汤主产后腹中心下切痛不能食，往来寒热，若中风乏气力方。

羊肉（参斤去脂）、当归（贰两）、黄芩（一方用黄耆）、芎藭、

防风（各壹两一方用人参）、生薑（伍两）、芍药、甘草（炙各参两）

右捌味，鬙咀，以水贰斗煮惤取壹斗，出肉，内诸药，煎取参升，分为三服。蒲黄汤主产后余疾，粼中少气，腹痛头疼，余血未尽，除腹中胀满欲绝方。

蒲黄、生薑、生地黄（各伍两）、芒消（贰两）、桃仁（贰拾枚去皮尖）、芎藭、

桂心（各壹两）、大枣（拾伍枚擘）

右捌味，鬙咀，以水玖升，煮取贰升伍合，去滓，内芒消，分为三服，良验。

败酱汤主产后疾痛引腰腹如锥刀刺方

败酱（参两）

右壹味切，以水肆升酒贰升微火煎取贰升，适寒温，服七合，日三，食前服之大良。（千金有桂心芎藭各壹两半当归壹两为肆味）芎藭汤主产后腹痛。

芎藭（贰两）、女萎（伍分）、黄芩、前胡、桃仁（去皮尖）、桂心（各壹两）、

芍药、大黄（各壹两半）、蒲黄（伍合）、生地黄（切壹升半）、甘草（贰两炙）、当归（参分）

右壹拾贰味鬙咀，以水壹升酒参升合，煮取参升，分为肆服，日三夜一服。

（千金有黄耆无黄芩）

独活汤主产后腹痛引腰脊拘急方

独活、当归、芍药、生薑、桂心（各参两）、大枣（壹拾枚擘）、甘草（贰两炙）

右柒味，鬙咀，以水捌升煮取参升，分参服，相去如十里久，进之。

芍药黄耆汤治产后心腹痛方

芍药（肆分）、黄耆（参两）、白芷、桂心、生薑、甘草（炙各贰两）、

大枣（拾枚擘）

右柒味，鬙咀，以酒并水各伍升合煮取参升，空腹服壹升，日参服。

（千金有人参当归芎藭地黄茯苓为拾贰味）

桃仁芍药汤治产后疾痛方

桃仁（半升去尖皮）、芍药（参两）、芎藭、当归、乾漆（熬）、桂心、

甘草（炙各贰两）

右柒味，鬙咀以水捌升，煮取参升，分为参服，服别相去一炊久再服。

单行茱萸酒治产后腹内疾痛方

吴萸壹升，以酒参升渍壹宿，煎取半升，顿服之，亦可再服之。

单行桂酒主产后疾痛及卒心腹痛方

桂心参两，切，以酒参升煮取贰升，分为参服。

单行生牛膝酒主产后腹中甚痛方

生牛膝根伍两，切，以酒伍升，煮取贰升，分为贰服，若用乾牛膝，须以酒渍之，然后可煮。

虚损第七（方一十七首）

羊鮆黄耆汤主产后虚之当补益方

羊鮆（参斤）、黄耆、麦门冬（各参两去心）、大枣（参拾枚擘）、乾地黄、

茯苓、当归、芍药、桂心、甘草（炙各贰两）

右壹拾味，鬙咀，以水贰斗煮鮆，取壹斗，去鮆，内药，煎取参升，分为参服，大良。

鹿鮆汤主产后虚闷劳损补之方

鹿鮆（肆斤）、乾地黄、芍药、茯苓、黄耆、麦门冬（去心）、

甘草（各贰两炙）、芎藭、当归、人参（各参两）、生薑（陆两）、

大枣（贰拾枚擘）、半夏（壹升洗去滑）

右壹拾参味，鬙咀，以水参斗煮鮆，取贰斗，去鮆，内药，煎取参升，分为肆服，日三夜一服。峷骨汤治产　后虚之，五劳七伤，虚损不足，藏腑冷热不调方。

峷骨（壹具剉）、远志（去心）、黄耆、芍药、橘皮、茯神、厚朴（炙）、芎藭、

甘草（炙各参两）、当归、乾薑、防风、独活（各贰两）、生薑（切）、

桂心（各肆两）右壹拾伍味，鬙咀，以水参斗煮胵骨，取壹斗，去滓，内药，煮取参升，分为肆服羊　汤主产后及伤身大虚上气腹痛兼微风方。

羊鮆（贰斤无羊鮆用峷鮆代）、麦门冬（柒合去心）、生地黄（伍两）、

大枣（拾贰枚擘）、黄耆、人参、独活、桂心、茯苓、甘草（炙各贰两）

右壹拾味，鬙咀，以水贰斗煮鮆，取壹斗，去肉，内药，煮取参升半，分为肆服，日三夜一服。（千金有乾薑）

羊鮆生地黄汤主产后三日补中理藏强气力消化血方

羊鮆（贰斤）、芍药（参两）、生地黄（切贰升）、当归、芎藭、人参、桂心、

甘草（炙各贰两）右捌味鬙咀以水贰斗煮鮆取壹斗，去肉内药，煎取参升，分为肆服日三夜一服。

羊鮆杜仲汤治产后腰痛欬嗽方　　羊鮆（肆斤）、杜仲（炙）、紫菀、桂心、当归、白朮（各参两）、细辛、

五味子、款冬花、厚朴（炙）、附子（炮去皮）、萆薢、人参、芎藭、黄耆、

甘草（炙各贰两）、生薑（捌两切）、大枣（参拾枚擘）

右壹拾捌味，鬙咀以水贰斗煮鮆，取壹斗，去鮆，内药，煎取参升，分温三服。当归建中汤治产后虚羸不足，腹中疾痛不止，吸吸少气，或若小腹拘急挛痛引腰背，不能饮食产后一月，日得服四五剂为善令人强壮内补方。

当归（肆两）、桂心（参两）、甘草（炙贰两）、芍药（陆两）、生薑（参两）、

大枣（拾贰枚擘）

右陆味鬙咀以水壹斗，煮取参升，分为参服，一日令尽，苦大虚，内饴糖陆两作汤成，内之於火上煖，令饴糖消，若无生薑，则以乾薑参两代之，若其人去血过多崩伤内衄不止，加地黄陆两阿胶贰两，合捌种，作汤成，去滓，内阿胶，若无当归，以芎藭代之。内补芎藭汤主妇人产后虚羸，及崩伤过多虚竭，腹中疾痛。

芎藭、乾地黄（各肆两）、芍药（伍两）、桂心（贰两）、大枣（肆拾枚擘）、

乾薑

右柒味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取参升，分为参服，若不差，更作至参剂，若有寒苦微下，加附子参两，炮，主妇人虚羸少气七伤损绝腹中拘急痛崩伤虚竭面目无色及唾血，甚良。大补中当归汤治产后虚损不足，腹中拘急，或溺血，小腹苦痛，或从高堕下犯内，及金疮血多内伤男子亦宜服之。

当归、乾薑、续断、桂心（各参两）、乾地黄（陆两）、芍药（肆两）、芎藭、

麦门冬（去心）、白芷、甘草（炙各贰两）、大枣（肆拾枚擘）、吴茱萸（壹升）

右壹拾贰味，鬙咀，以酒壹斗渍药一宿，明旦以水捌升合煮取伍升，去滓，分温伍服，日三夜二服，有黄耆，入贰两为佳。缓中汤主妇人产后腹中拘急及虚满少气，产后诸虚不足，宽中补寒。

吴茱萸（壹升）、乾薑、当归、白芷、人参、甘草（炙各贰两）、

麦门冬（去心）、半夏（洗去滑各参两）、芍药（陆两）、细辛（壹两）、生地黄（壹斤取汁）

右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗，煮取三升，去滓，内地黄汁，更上火合煎三两沸，温服壹升，日三服，若无当归，以芎藭肆两代之。大补汤治产后虚不足少气乏力，腹中拘急痛及诸疾痛，内崩伤绝虚竭里急腰及小腹痛。

当归、乾地黄、半夏（洗去滑）、桂心（各参两）、吴茱萸（壹升一本无）、

人参、麦门冬（去心）、芎藭、乾薑、甘草（炙）、白芷（各贰两）、芍药（肆两）、

大枣（肆拾枚擘）

右壹拾参味，鬙咀，以水壹斗，煮取三升，分三服。

当归芍药汤治产后虚逆害饮食方

当归（壹两半）、芍药、人参、桂心、生薑（切）、甘草（炙各壹两）、

乾地黄（贰两）、大枣（贰拾枚擘）

右捌味，鬙咀，以水柒升，煮取三升，分为三服。鲍鱼汤主产后腹中虚极，水道闭绝逆胀，咽喉短气方。

鲍鱼（壹斤半）、麻子仁、细辛、茯苓、生薑（切）、切五味子（各壹两）、地黄（伍两）

右柒味，鬙咀，以水壹斗煮鲍鱼如食法，取汁柴升，内药煎取参升，分为参服，大有神验。

厚朴汤主产后四日之中血气口乾嘘吸方　　厚朴（炙）、枳实（炙）、生薑（各参两）、芍药、五味子、茯苓、

前胡（各壹两）、人参（半两）、大枣（贰拾枚擘）

右玖味，鬙咀，以水陆升，煮取贰升伍合，分为参服，适寒温服，禁冷物。

生地黄汤主产后虚损少气方

生地黄、人参、知母、桂心、厚朴（炙）、甘草（炙各贰两）、小豆（参升）

右柒味，鬙咀，以水贰斗伍升煮地黄取壹斗，去滓，内药，煎取参升，分为参服。鮇贲汤主妇人贲豚气积劳藏气不足，惈中烦燥，关元以下如怀五千钱状方。

厚朴（炙）、当归、细辛、芍药、桔梗、石膏（碎）、桂心（各参两）、

大黄（伍两）、乾地黄（肆两）、乾薑、泽泻、黄芩、甘草（炙各伍两）

右壹拾参味，鬙咀以水壹斗，煮取参升，分温参服，服参剂，佳。

（千金有吴茱萸无大黄）

杏仁汤治产后虚气方

杏仁（去皮尖双仁者）、苏叶（各壹升）、半夏（壹两洗）、生薑（拾两）、

桂心（肆两）、人参、橘皮、麦门冬（去心）、白前（各参两）

右玖味鬙咀，以水玖升，煮取贰升伍合分参服。
