# 千金翼方卷第二十

备急第一（方二十七首论一首）

阿魏药主一切尸疰恶气疗人，有亲近死，屍恶气入腹，终身不愈，遂至死亡，医所不疗，亦主一切疰神效方。阿魏药（参两碎之如麻子大）右壹味，以餫饨麵裹半两熟煮吞之日三服之，服满二七日汞差，忌五辛油麵生冷酢滑，以酒服之即差。玉壶圆主万病皆用之。

雄黄（贰两）、八角附子（贰两炮）、藜芦（贰两）、丹砂（贰两）、礜石（贰两烧）、巴豆仁（贰两去皮）。右陆味，以王相日童子斋戒天晴明时合先擣巴豆三千杵，次内礜石又三千杵，次内藜芦又三千杵，次内雄黄又三千杵，次内丹砂又三千杵，次内附子又三千杵，次内白蜜又三千杵，讫，更治万杵，佳，无丹砂用真朱肆两代之，每内药即下少蜜.

恐药飞扬，盛蜜器中封之勿泄气，安清净处，大人圆如小豆许，服药下病者宿勿食，旦服二圆，不知者，煖粥饮发之，在膈上者吐，膈下者利，或但噫气而已，即愈，一切万病量之不过壹圆二圆莫不悉愈，必以王相天晴明日合之大有神验，若非此日合之极不中用徒事苦耳。仓公散主万病方。矾石（烧）、皂荚（炙去皮子）、雄黄（研）、藜芦（熬）。

右肆味，等分为散，主卒鬼打鬼排鬼剌心腹痛，吐下血便，死不知人，及卧魇齧脚踵不觉者，诸恶毒气病，取药如大豆，内竹管中，吹鼻得嚏，则气通便活，未嚏更吹之，以嚏为度。备急圆主暴病胀满方　 大黄、乾薑、巴豆（去皮心熬）。右参味，等分，先擣大黄乾薑下筛研巴豆如脂，内散中合擣一千杵，即用之，蜜和为圆亦佳，蜜器贮之勿令歇，主心腹暴病，若中恶客忤心腹胀满剌痛口噤气急停屍卒死者，以水若酒服大豆许三四枚，捧头起令得下喉，须臾不差，更服三枚，腹中转鸣得吐利，即差。千金圆主百鬼病，风注，梦与神交通，邪病腹胀，恶肿气卒中忤方。礜石（贰两烧）、

附子（贰两炮去皮）、雄黄（贰两）、真朱（贰两）、巴豆仁（贰两）、

藜芦（贰两）、蜈蚣（贰枚炙）、麝香（半两）、犀角（参分）。右玖味，擣参千杵，每一服二圆如小豆，不知，至参圆，五更一点服，至日中解，解乃食白米粥，忌热食酒肉，五辛一切皆忌之。真珠附着散主诸风鬼注毒气猫鬼所着方

真珠、雄黄、丹砂（各半两）、乾薑（壹两）、蜈蚣（壹枚炙）、桂心（壹两）、

天雄（半两炮）、莽草（半两）、细辛（壹两）、蜀椒（半两汗去目闭口者）。右壹拾味为散，酒服方寸匕，日再。大附着散主一切蜚尸鬼注，风痺，百处痛如针刀剌痛，呕逆澼饮，五劳七伤万病方。附子（柒分炮去皮）、

乌头（柒分炮去皮）、蜈蚣（贰枚炙）、芫青（八分）、雄黄（柒分）、

朱砂（柒分）、乾薑（柒分）、细辛（柒分）、蜥蜴（贰枚）、人参（柒分）、

莽草（柒分）、鬼臼（柒分）。右壹拾贰味，擣散酒服半钱匕，日再。太一神明陷冰圆主诸病，破积聚，心下胀满，寒热鬼疰，长病欬逆唾噫辟除众恶，杀鬼逐邪气，鬼击客忤，中恶粼中结气，咽中闭塞。有进有退，绕脐绞痛，恻恻随上下按之挑手，心中愠愠如有虫状毒疰相染灭门方。雄黄（贰两）、

芫青（五枚）、桂心（贰两）、真珠（壹两半）、麝香（壹两）、

附子（壹两半炮去皮）、乌头（八枚炮去皮）、犀角（壹两）、鬼臼（壹两）、

巴豆仁（壹分）、蜈蚣（壹枚炙）、人参（壹两）、杏仁（参拾枚去尖皮两仁熬）、

射罔（壹两）、丹砂（贰两）、蜥蜴（壹枚）、斑猫（柒枚去翅足熬）、

当归（贰两）、藜芦（壹两）、大黄（贰两）、礜石（贰两烧）、樗鸡（柒枚）、

地胆（柒枚）、牛黄（壹两）。右贰拾肆味，擣末，蜜为圆，擣三万杵，圆如小豆，先食，服二圆，日再服，不知，稍稍加，以药二圆着门上令众恶不近，伤寒服之无不即愈，若至病家及视病人，夜行独宿，服二圆，众邪不近，亦可佩之。蜥蝪圆主症坚水肿，蜚尸遁尸寒尸丧尸尸注，骨血相注，恶气鬼忤，蛄毒邪气，往来梦寤存亡，流饮结积，虎狼所啮，猘犬所咬，鸠毒入人五藏，服药杀其毒，即消，妇人邪鬼忤之，亦能遣之方。

蜥蜴（贰枚）、蜈蚣（贰枚炙）、地胆（五十枚）、

剐虫（参拾枚熬）、杏仁（参拾枚去尖皮双仁）、蜣蜋（拾肆枚炙）、

哸虫（参拾枚去翅足熬）、朴消（柒分）、泽泻（半两）、芍药（伍分）、

虎骨（壹两半炙）、甘草（壹两炙）、桃奴（半两）、犀角（半两）、

巴豆仁（柒分）、鬼督邮（半两）、赤桑鸡（半两）、乾薑（壹两）、

款冬花（参分）、甘遂（五分）。右贰拾味，治巴豆杏仁如膏，内药末，研调下蜜擣二万杵，圆如麻子，未食，服三圆，日壹，不下加之，不取吐下者壹圆，日壹，有人风冷注癖坚二十年，亦得愈。金芳散主鬼注风邪鬼语尸注，或在腰脊粼箫，流无常处，不喜见人，意志不定，面目脱色，目赤鼻张，脣乾甲黄等并治之方。

蜈蚣（壹枚炙）、人参（壹两）、蜣蜋（柒枚炙）、雄黄（壹分）、

徐长卿（拾肆枚）、蜥蜴（壹枚）、桔梗（参分）、铁精（参分）、桂心（壹两）、

鬼臼（半两）、金牙（壹分烧）、野葛（壹分）、附子（壹枚炮去皮）、

毒公（参枚）、芎藭（半两）、石长生（半两）、椒目（半两）、大黄（壹分）、

甘草（壹分炙）、芫菁（拾肆枚）、鬼督邮（半两）、蜂房（壹分熬）、

曾青（壹分）、真珠（壹）、蛇脱皮（壹分熬）、丹砂（壹分）、

乌头（半两炮去皮）、狼毒（半两）、斑猫（肆枚熬）、石膏（伍分）、

鬉茹（壹分）、芜荑（半两）、鬼前（半两）、藜芦（半两）、狸骨（壹分）、

雷丸（半两）、狼牙（壹两）、乾漆（壹分熬）、亭长、贝母（壹分）、

凝水石（伍分）、牛黄（壹两）、胡鷰屎（壹两）、涍甲（半两炙）、滑石（半两）。

右肆拾伍味，为散，酒服一刀圭，日再，稍加，如有虫皆随大小便出矣。大金牙散主南方百毒，瘴气疫毒，脚弱肿痛，湿痺风邪鬼疰。

金牙（烧）、雄黄、丹砂、龙胆、防风、玉支、大黄、曾青、茯苓、桂心、松脂、

乾薑、乌头（炮去皮）、斑猫（去翅足熬）、亭长、细辛、消石、野葛、大戟、

商陆、蛇脱（熬）、芫青、鹳骨、芫花、附子（炮去皮）、寒水石、人参、贯众、

龙骨、蜀椒（汗去目闭口者）、露蜂房（熬）、巴豆（去皮心）、蜥蜴、

蜈蚣（炙）、礜石（烧）、天雄、狸骨（炙）、石胆、莽草。右参拾玖味，各等分为散，以绛囊佩带之，男左女右，未食以浆水或酒随意服一刀圭，以知为度。

小金牙散主南方瘴气疫毒脚弱风邪鬼注方

金牙（伍分烧）、女萎（参分）、莽草（参分）、乾薑、桂心、天雄（炮去皮）、

细辛、萆解（各参分）、犀角（屑）、乌头（炮去皮）、麝香、虎杖、黄芩、

雄黄、朱砂、蜀椒（半两汗去目闭口者）、黄连（壹两）、牛黄（壹分）、

蜈蚣（一枚柒寸者炙）。右壹拾玖味，为散讫，内牛黄麝香更擣三千杵，温酒服壹钱匕，日三夜二，以知为度，带之辟不祥，弔丧问病皆塞鼻良（一方用由跋无虎杖）。又大金牙散方所主与前方同传屍骨蒸病家合，佳。金牙（贰两烧）、大黄（壹两）、

涍甲（壹两炙）、栀子仁（壹两）、鬼督邮（壹两）、鼍甲（壹两炙壹作龟甲）、

桃白皮（壹两）、铜镜鼻（壹两）、乾漆（壹两熬）、桂心（半两）、芍药（半两）、

射干（半两）、升麻（半两）、徐长卿（参分）、鸢尾（半两）、由跋（参分）、

蜂房（半两熬）、细辛（半两）、乾薑（半两）、芒消（半两）、莽草（半两）、

龙胆、狼牙、雄黄、真珠（各参分）、白朮（一两半）、射罔（壹分）、

羚羊角（半两屑）、马目毒公（半两）、犀角（半两屑）、甘草（半两炙）、

狼毒（半两）、蜋（柒枚炙）、地胆（柒枚）、樗鸡（柒枚）、芫青（柒枚）、

雷丸（柒分）、龙牙（壹两半）、杏仁（壹两半去尖皮双人熬）、

巴豆（拾肆枚去皮心）、桃奴（拾肆枚）、铁精（壹合）、赤小豆（壹合）、

乌梅（柒枚）、胡鷰屎（一两半）、鹳骨（贰两）、石膏（贰两）、蛇脱（壹尺熬）、斑猫（柒分）、活草子（壹两半）。

右伍拾味为散，酒服壹刀圭，加至两刀圭，日三夜一，以知为度，绛囊盛带之，男左女右一方寸匕，省病问孝夜行涂中晨昏雾露亦如此，密封勿泄气，清斋七日，合之一一如法，童子沐浴寂静无人处合，勿令人知之，买药勿争价。太一神明圆主腹中症瘕积聚支满，寒热鬼疰，长病欬逆吐血，杀鬼邪气，蛊注，粼中结气，咽中如有物，宿食久寒方。

雄黄（肆两）、真珠（贰两）、丹砂（贰两）、藜芦（壹两半）、

附子（壹两半去皮炮）、斑猫（贰拾枚熬）、杏仁（八十枚去尖皮双人熬）、

地胆（贰柒枚）、矾石（一两烧）、赤足蜈蚣（贰枚炙）、巴豆（柒拾枚去皮心）、

鬼臼（参两）、特生礜石（五两烧）。

右壹拾参味，下筛鬙咀，礜石令如麦大，桑白皮如钱大拾肆枚，令於铁器中熬桑白皮焦黑，止，擣二千杵，内丹砂雄黄诸药，合擣四千杵，白蜜和为圆服如小豆大，纵不知病进退，遶脐相逐上下不定，按之挑手，心中温温如有虫者，病走皮中，相次即取壹圆摩病上，急挼手下皮青，不青当白黑，若有赤，病死皮中也。

右为蜂蛇所中，中恶服壹圆，一圆着疮中，若不知，更加至参圆，卒得飞尸腹中切痛，服三圆，破壹圆傅疮上即愈，夜梦寤惊恐问病临丧，服一圆，渍壹圆涂之，止恶邪气不敢近人，卒中鬼魅狂言妄语，一圆涂其糗上，壹圆涂人中即愈，鬼魅逐人，以壹圆涂门户上，鬼不敢前，蛊毒病一宿勿食，明旦服一圆，不知增至二圆至三圆，以知为度，症结宿物勿食，服四圆但欲症消，服一圆，日三，病下如鸡子白，或下蛇虫，下后以肥肉精作羹，补之，狐鸣以壹圆向掷之，狐即於其处死，神秘不妄传。桔梗圆主诸注万病，毒注鬼注食注冷注淡饮宿食不消，并酒澼方。

藜芦（贰两熬）、皂荚（贰两炙去皮子）、巴豆仁（贰两熬）、桔梗（贰两）、附子（贰两炮去皮）。右五味，末之，蜜和擣万杵，欲服，宿勿食，旦服两圆如梧子，仰卧勿眠，至食时，若膈上吐，膈下利，去恶物如科斗虾毨子，或长壹尺贰尺，下后大虚，作羹补之，三四日将养，病不尽，更服如初。十疰圆主十种注气注劳注鬼注冷注生人注死注尸注水注食注土注等方。

雄黄（壹两）、人参（壹两）、甘草（壹两炙）、峹本（壹两）、巴豆（一两去皮心熬）、

桔梗（壹两）、附子（壹两炮去皮）、皂荚（壹两炙去皮子）、蜀椒（壹两汗）、

麦门冬（一两去心）。右壹拾味，末之，蜜和，空腹服壹圆如小豆大日贰，稍加，以知为度，极效。大麝香圆主鬼注飞尸万病方

生麝香（半两）、牛黄（半两）、蜈蚣（壹枚炙）、丹砂（半两）、

雄黄（壹两）、巴豆仁（伍拾枚去心熬）、杏仁（伍拾枚去尖皮双仁熬）、

桂心（半两）、地胆（柒枚）、芫青（柒枚）、亭长（柒枚）、蜥蜴（壹枚）、

獭肝（半两炙）、大黄（半两）、犀角（半两屑）、礜石（半两烧）、

细辛（半两）、藜芦（半两）、斑猫（柒枚去翅足熬）、鬼臼、矾石（烧）、

附子（炮去皮）、真珠（各半两）。右贰拾参味，擣为末，蜜和擣三千杵，饮服如小豆壹圆，日二蛇蜂蝎所中，以摩之，愈（一方地胆作蚺蛇胆）。蜈蚣汤主恶注邪气，往来心痛彻粼背，或走入皮肤，移动不定，苦热，四肢烦疼，赢乏短气方。

蜈蚣（壹枚炙）、牛黄（壹分）、大黄（参分）、丹砂（参分）、细辛（壹两）、

鬼臼（壹两）、黄芩（半两）、当归（壹两）、桂心（壹两）、人参（参分）、

麝香（壹分）、附子（一两炮去皮）、乾薑（壹两）。右壹拾参味，鬙咀，以水壹斗煮拾壹味取参升，去滓，下牛黄香末，搅令均，分三服。鹤骨圆主遁尸飞尸，积聚涻下痛连背，走无常处，或在藏，或在腹中，或奄然而痛方。鹳胫骨（参分）、雄黄（一两）、藜芦（半两）、野葛（半两）、

莽草（壹两）、芫菁（拾肆枚）、斑猫（拾肆枚熬）、巴豆（肆拾枚去皮心熬）、

丹砂（贰分）、牡蛎（壹两熬）、桂心（半两）、蜈蚣（壹枚炙）。右壹拾贰味，擣筛蜜圆，服如小豆大贰圆（一方丹砂作丹参）。江南度世圆主万病，症坚积聚，伏尸长病寒热注气流行皮中，久病着茥，肌肉枯尽，四肢烦热，呕逆不食，伤寒时气，恶注忤，口噤不开心痛方。

麝香（壹两）、细辛（贰两）、大黄（壹两）、甘草（贰两炙）、

蜀椒（参两汗去目闭口者）、紫菀（壹两半）、人参（贰两）、乾薑（壹两）、

茯苓（贰两）、附子（壹两半炮去皮）、真珠（壹两）、丹砂（壹两）、

乌头（半两炮去皮）、野葛（壹两）、牛黄（半两）、桂心（壹两）、

蜈蚣（贰枚炙）、雄黄（壹两）、鬼臼（壹两）、巴豆（陆拾枚去皮心熬）。

右贰味，擣末蜜圆，饮如小豆大贰圆，稍加至肆圆，日贰，加獭肝壹两，大良。大度世圆主万病与前同方。

牛黄（壹两）、大黄（壹两）、雄黄（壹两）、细辛（壹两）、

附子（壹两炮去皮）、真珠（壹两）、甘草（壹两炙）、人参（壹两）、

射罔（壹两）、蜀椒（壹两汗去目闭口者）、紫菀（贰两）、

巴豆仁（八拾枚去心熬）、乾薑（贰两）、野葛（壹尺）、蜥蜴（壹枚）、

蜈蚣（壹枚炙）、地胆（拾伍枚）、芫青（贰拾枚）、樗鸡（参拾枚）、

茯苓（壹两）、麝香（贰两）。右贰拾陆味，捣末蜜圆，饮服贰圆如小豆，日贰圆，先食，后服之。细辛散主风入五藏闷绝，常自燥痛，或风注入身，冷注鬼注飞尸恶气肿起，或左或右，或前或后或内或外，针炙流移，无有常处，惊悸腹胀气满又心头痛，或恍惚悲惧，不能饮食，或进或退，阴下湿痒，或大便有血，小便赤黄，房中劳极方。

附子（贰分炮去皮）、秦艽（参分）、人参（参分）、牡蛎（参分熬）、

蜀椒（参分汗去目闭口者）、乾薑（五分）、桂心（伍分）、茯苓（壹两）、

桔梗（壹两）、防风（壹两半）、白朮（壹两）、当归（壹两）、独活（壹两）、

柴胡（伍分）、黄芩（参分）、乌头（半两炮去皮）、甘草（参分炙）、

麻黄（参分去节）、芎藭（三分）、石南（半两）、莽草（半两）、

牛膝（半两）、天雄（半两炮去皮）、栝楼（半两）、杜仲（半两炙）、

细辛（贰分）。右贰拾陆味，擣筛为散，仍别秤之合和也，旦以清酒服伍分匕讫，如行十里势欲歇，更饮酒五合，佳。芥子薄主遁尸飞尸，又主暴风毒肿，流入四肢头面诸风方。芥子（壹升蒸熟）右壹味，擣下筛，以黄丹贰两搅之，分作两处布袋盛之，更蒸使热，以薄痛处，当更迭蒸袋，常使热薄之，如此三五度即定。太一备急散主卒中恶客忤，五尸入腹，鬼剌鬼排，及中蛊毒注，吐血下血，及心腹卒痛，腹满寒热毒病六七日方。

雄黄（贰两）、丹砂（壹两）、桂心（壹分）、藜芦（柒铢）、

附子（伍分炮去皮）、蜀椒（半两汗去目闭口者）、野葛（贰十壹铢）、

芫花（拾铢）、巴豆仁（参拾五去心熬）。右玖味，惟巴豆别治如脂，余下筛，以巴豆合和更擣之，令和调，胵器中贮之密封勿泄气，有急疾，水服钱五匕，可加至半钱匕，老小半之，病在头当鼻耹，在膈上吐，在膈下利，在四肢当汗出，此所谓如汤沃雪，手下皆验，秘之千金非贤勿传也。

治暴心痛面无色欲死方　 以布裹盐如弹子，烧令赤，置酒中消，服之即愈。还魂汤主卒忤鬼击飞尸，诸奄忽气无复觉，或巳死口噤，拗口不开，去齿下汤，汤入口活不下者，分病人发左右捉踏肩，引之药下，复增取尽壹升，须臾立苏方。麻黄（肆两去节）、桂心（贰两）、甘草（壹两炙）、杏仁（柒拾枚去尖皮双仁）。右肆味，鬙咀，以水捌升煮取三升，分参服。治卒中鬼击，及刀兵所伤，血漏腹中不出，烦满欲绝方。

雄黄粉以酒服壹刀圭，日参，血化为水。论曰，凡诸大备急丸散等药，合和时日，天晴明四，时王相日合之，又须清斋不得污秽於清净处，不令一切杂人猫犬六畜及诸不完具人女人等见，则药无灵验不可具言，若不能如法则必不须合之，徒弃财力用之与朽木不殊，余以武德中合玉壶丸时值天阴其药成讫，后卒不中用终弃之，此等多是上古仙圣，慰苦厄人，遂造此方以救之，皆云买药不可争价，当知其深意云尔。　　蛊毒第二（论一首方七首炙法一首）

论曰，亦有以蛊涎合作蛊药着食饮中与人者，惟此一种令人积年乃死。治人中蛊，人有行蛊毒以病人者，若服药知蛊主姓名，当使呼唤将去方。凡中蛊之状，令人心腹切痛如物啮，或吐血下血，不急治食人五藏尽则死，验之法，唾至水中沈者是也，取败鼓皮烧作末，水服方寸匕，须臾自呼蛊主姓名，可语令知则愈矣。治人有中蛊毒腹内坚如石，面目青黄，小便淋沥，变状无常方。

牡羊皮（方广伍寸）、犀角（壹两屑）、芍药（壹两）、黄连（壹两）、

栀子（柒枚擘）、蘘荷（肆两半）、牡丹皮（一两）。右柒味，鬙咀，以水五升，煮取一升半，分三服。治蛊毒方　 槲木北阴白皮一大握，长五寸以水参升煮取一升，空腹服之即吐出。又方　烧蝟皮灰以水服方寸匕，差。又方　 槲木北阴白皮、桃根、蝟皮灰、乱发灰、生麻子汁。右伍味，先以水浓煮槲皮桃根取汁壹升，和麻子汁着灰等一方寸匕，令病人少食讫，服一大升，行百炙，须臾着盆吐出水中，以鸡翎擿吐水盆中，当有如牛涎犊胎及诸蛊形并出，即愈。

治猫鬼方　 烧腊月死猫儿头作灰末，以井华水服一钱匕，日一，立差大验。治猫鬼方　 相思子（壹枚）、巴豆（壹枚去皮）、萆麻子（壹枚）、朱砂（半两）、峭粉（参分）。右伍味，擣作末，以蜜蜡和为圆，带之即不着人，先着者，酒服麻子大一枚，良。又方　　多炙所痛处千壮，自然走去，甚妙。

药毒第三（方一十二首）

野葛毒方

鸡子一枚打破并吞之须臾吐野葛。又方　煮甘草汁冷饮之。又方　服鸡屎汁。

解诸药毒鸡肠散方鸡肠草（参分）、荠苨、升麻（各壹两）、蓝子（壹合）、

坌土（壹分）、芍药、当归、甘草（各贰分炙）。右捌味，擣筛为散，水服方寸匕，多饮水为佳，若蜂蛇等众毒虫所螫上血出，着药如小豆许於疮中，药箭所中，削竹如钗股长一尺五寸，以绵缠绕水沾令湿，取药内疮中，悱疮深浅令至底止有好血出，即休也，若服药有毒，水服方寸匕，毒解病愈。野葛毒口噤方 取青竹去两节注脐上，内冷水注中，暖即易之，立活，忌酒，数易水。

一切诸毒方　 甘草（三两）、梁米粉（一合）、蜜（半两）。右壹味，以水伍升煮取贰升，内粉一合更煎，又内蜜火两，服七合，须臾更服之。

钓吻众毒困欲死面青口噤逆冷身痺方荠苨（八两）

右壹味，以水陆升，煮取参升，冷如人肌服伍合，日参服，夜伍服。又方　煮桂汁饮之。又方　煮蓝汁饮之。凡六畜五藏着草自动摇，得诸醋盐不变色，及堕地不汗又与犬不食者，皆有毒杀人。凡食饮有毒者，浇地地坟起者，杀人。凡肉汁在器中盖密气不泄者，皆杀人。凡脯肉熟肉皆不用深藏，密不泄气，杀人。若中此毒者，皆大粪灰水服方寸匕，良。

治恶毒药方 狗舌草（壹把去两头）右壹味，以水伍升铜器中煮取汁，搜麵作粥食之。

孳毒不止解烦方　 甘草（贰两）、梁米粉（壹升）、蜜（肆两）。右参味，以水参升煮甘草，取贰升，去滓，歇大热，内粉汤中搅令调，内白蜜煎令熟如薄粥，适寒温，饮壹升。

从高堕下第四（方一十一首）

胶艾汤主男子绝伤，或从高堕下，伤损五藏，微者唾血，甚者吐血及金疮伤经内绝者方。阿胶（炙）、艾叶（熬）、芍药、乾地黄（各参两）、当归、乾薑、芎藭、甘草（炙各贰两）。右捌味，鬙咀，以水捌升，煮取三升，去滓，内胶令洋，分再服。

羸人三服此汤正主妇人产后及崩中伤下血多虚喘欲死腹痛下血不止者服之良

（千金一方只四味）。坠马及树崩血腹满短气方 大豆（伍升）右壹味，以水一斗，煮取二升一半，一服令尽，剧者不过三作之（千金云治人坠落车马心腹积血唾吐血无数）。

治落马堕车及诸踠折臂脚痛不止方芎藭（壹两半熬）、泽兰（壹分）、

蜀椒（去目及闭口者汗）、当归、桂心、附子（炮去皮各半两）、甘草（参两炙）。右柒味，微熬令香，擣筛为散，酒服方寸匕，日三，凡是伤至骨皆服之，十日愈，小儿伤损亦同。

又方黄耆、芍药（各参两）、蜀椒（壹合去目及闭口者汗）、乌头（半两去皮炮）、

大黄（壹两）、当归、附子（炮去皮）、乾薑、桂心、续断、乾地黄、

通草（各贰两）。右壹拾贰味，擣筛为散，先食讫，温酒服一方寸匕，日三。

生地黄汤主因损小便血出方生地黄（八两）、柏叶（壹把）、黄芩、阿胶（炙）、

甘草（炙各壹两）。右伍味，鬙咀，以水七升，煮取三升，去滓，内胶取二升五合，分三服。治瘀血腹中，奥瘀不出，满痛短气，大小便不通方。

荆芥（半两）、大黄、芎藭（各参两）、剐虫（参拾枚熬）、桂心、当归、

甘草（炙各贰两）、蒲黄（伍两）、桃仁（肆拾枚去皮尖及双仁者）。右玖味，鬙咀以水一斗，煮取三升，分三服。治折踠瘀血蒲黄散方 蒲黄（壹升）、当归（贰两）。右贰味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三，先食讫，服之。又方　 哸虫（去足翅熬）、牡丹皮（等分）。右贰味，擣筛为散，酒服方寸匕，血化为水。又方　菴鬉草汁服之，亦可散服之，日三。

又方　 大麻根若叶右壹味，擣取汁数升，饮之即下气通苏息，无青者，乾者煮汁亦得（千金云治踠折骨痛不可忍并主瘀血心腹胀满短气）。又方　茅根切擣绞取汁温和酒服一升，日三，食。

金疮第五（方六十二首）

金疮止血散方

钓樟根（参两）、当归、芎藭、乾地黄、续断（各壹两）、鹿茸（半两炙）、

龙骨（贰两）。右柒味，擣筛为散，以傅血即止酒服一钱匕，日伍，夜三。治金疮箭在肉中不出方　 白歛、半夏（洗去滑各参两）。右贰味，擣筛为散，水服方寸匕，日三，浅者十日出深者二十日出，终不住肉中，效。金疮肠出令入方　 惛石（烧）、滑石（各参两）。右贰味，擣细筛为散，白饮服方寸匕，日五，夜二，三日当入。治刀斧所伤及冷疮牛领马鞍疮方续断、松脂（各壹两）、鹿角、牛骨（腐者）、乱发（烧各贰两）。右伍味，擣筛细为散，以猪脂半斤并松脂合煎令和，下铛於地内药，搅令冷凝用之，疮有汁，散傅之。金疮烦闷方　 白芷、芎藭、甘草（炙各贰两）。右参味，熬令变色，擣筛为散，水服方寸匕日五，夜二。

消石散主金疮先有石发烦闷欲死大小便不通方 消石、寒水石、栝楼、泽泻、白歛、芍药（各壹两）。右陆，筛为散，水服方寸匕，日三，夜一，稍加之，以通为度。琥珀散主弓弩所中闷绝无所识方　 琥珀 右壹味，随多少擣筛为散，以童男小便服之，不过三服，差。

弩筋散主弓弩所中筋急不得屈伸方 故败弩筋（五分烧作灰）、秦胶（伍分）、杜仲（半两炙）、大枣（参枚）、

乾地黄（贰两半）、附子（炮去皮）、当归（各壹两）。右柒味，擣筛为散，以温酒服一方寸匕，日三，稍加至二匕，以知为度。

续断散主金疮筋骨续绝方续断（参两半）、芎藭、苁蓉、当归（各壹两半）、

细辛（半两）、附子（炮去皮）、乾薑、蜀椒（汗去目闭口者）、桂心（各参分）、

蛇衔草、乾地黄（各贰两）、芍药、人参、甘草（炙各壹两）。右壹拾肆味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三，夜一（千金有地榆古今录验又有杜蘅）。

蓝子散主金疮中药箭解毒方蓝子（伍合）、升麻（八两）、甘草（炙各肆两）、

王不留行（各肆两）。右肆味，擣筛为散，水服二方寸匕，日三，夜二，水和方寸匕如泥，涂疮上，乾易，毒即解。泽兰散主金疮内塞方　 泽兰、防风、

石膏、乾薑、蜀椒（去目闭口者汗）、附子（炮去皮）、细辛、辛夷、芎藭、

当归（各半两）、甘草（壹两炙）。右壹拾壹味，擣筛为散，酒服方寸匕日三，夜一，脓多倍甘草，渴加栝楼半两，烦热加黄芩半两，腹满短气加厚朴三分，疮中瘀血更加辛夷半两。蒲黄散主被打腹中有瘀血方 蒲黄（壹升）、当归、桂心（各贰两）。右参味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三，夜一。

甘菊膏主金疮痈疽止痛生肉方 甘菊花、防风、大戟、黄芩、芎藭、甘草（各壹两）、芍药、细辛、黄耆、蜀椒（去目闭口者汗）、大黄、杜仲（各半两炙）、生地黄（肆两）。

右壹拾参味，擣筛，以腊月猪膏肆升煎五上五下，芍药色黄，膏成，绵布绞去滓，傅疮上，日三。

桃仁汤主金疮瘀血方　 桃仁（五拾枚去皮尖及双仁）、水蛭（熬各参拾枚）。右伍味，切，以酒水各伍升，煮取贰升，服一合，日三服，明日五更壹服。

马蹄散主被打腹中瘀血方 白马蹄（烧令烟尽）右壹味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三，夜一，亦主女人病血消之为水。金疮内漏方 还自取疮中血着杯中水和，尽服愈。

金疮腹中有瘀血二物汤方　 大麻仁（参升）、葱白（贰柒枚）。右药，使数人各擣令熟着玖升水中煮取半，顿服之，若血去不尽腹中有脓血，更令服之，当吐脓血耳。金疮内漏血不出方 牡丹 右壹味，为散，服三指摄，五日尿出血。

治金疮因房惊疮方 烧妇人禈裆作灰傅之。金疮方 取马鞭草擣筛，薄疮一宿，都差，冬用乾叶末。麦门冬散主金疮乳痈诸肿烦满方。麦门冬（去心）、石膏（研）、柏子仁、甘草（炙各半两）、桂心（壹分）。右伍味，擣筛为散，酸浆和服方寸匕，日三，夜一，烦满气上胀逆，长服之，佳。

治金疮出血多虚竭内补散方 苁蓉、芍药、当归、芎藭、乾薑、人参、黄芩、厚朴（炙）、桑白皮、吴茱萸、黄耆、桂心、甘草（炙各壹两）、蜀椒（参分去目及闭口汗者）。

右壹拾肆味，擣筛为散，饮服方寸匕，日三。治金疮烦满方　 赤小豆壹升，以苦酒浸之，熬燥复渍之，满三度，色黑，治服方寸匕，日三。治金疮苦不差方白杨木白皮熬令燥，末服方寸匕，日三服，又以末傅疮中，即愈。治金疮剌痛不可忍百方不差方　 葱一把水三升煮数沸，渍疮即止。

治金疮烦痛大便不利方　 大黄、黄芩（等分）。右贰味，擣筛为末，炼蜜和圆，先食，饮服如梧子七圆，日三，金疮以桑白皮裹令汁入疮中，或石灰封并妙。凡金疮出血必渴，当忍噉燥食不得饮粥及浆，犯即血出杀人，凡白血不止，粉龙骨末於疮止，立止。

又方　割取人见着鞋上有断乳十枚布疮上，立止。又方　末雄黄傅疮，当沸汁出即差。又方　刮具子末服壹钱匕。又方　煮葛根食之，如食法务令多。兵疮方擣车前汁傅之，血即止。又方　以人精涂之，差。又方　以柳絮裹傅之，血便止。又方　以熟艾急裹数日乃解。

又方　以人尿屎相和，绞取汁饮三升，顿服令尽。金疮惊而坚肿剧者杀人方 擣生地黄蛴螬虫傅之，烧瓦熨其外令温，地黄燥则易，瓦冷则易。

凡剌在肉中不出方　 牛膝根茎擣傅之即出，虽巳合犹出也。正观中有功臣远征，被流失中其背苴上，矢入四寸，举天下名手出之不得，遂留在肉中，不妨行坐，而常有脓出不止，永徽元年秋，令余诊看，余为处之瞿麦丸方。瞿麦（贰两）、雄黄（壹两半研）、乾地黄、

王不留行（各伍分）、麻黄（去节）、茅根、败酱、防风、雀李根皮、牛膝、大黄、

蓝实、石龙芮、蔷薇根皮（各两）。右壹拾肆味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，酒服十圆，日贰，稍稍加至贰拾圆，以知为度，忌猪鱼生冷等，可直断口味，凡箭镞及折剌入身中，四体皆急，当合此药服之，令四体皆缓，缓则其镞必自跳出，余常教服此药与断肉，遂日日渐瘦，其镞遂跳出壹寸，戴衣不得行，因即错却乃得行动，已觉四体大缓，不比寻常，终冬至春，其镞不拔自然而落，取而量之犹得三寸半，是以身必须断口味令瘦，肉缓剌则自出矣，故以记之。

又方　惛石末傅之止痛断血。凡金疮深，不用早合，若合则以滑石朱粉则不合，治凡竹木剌在肉中方。以羊矢和猪脂涂之出矣。又方　鹿角末水和涂之即出。治因风水肿方　 卒剌涉水成肿，取韭并盐擣置上，以火炙药上，热彻即愈。

火烧疮方　取新牛矢承　 热涂之。又方　烧桃叶盐和煮作汤洗之。又方　以酱汁涂立愈。又方　桑灰水傅乾则易。又方　井底青泥涂之佳。又方　青羊髓涂之佳（无青羊白黑羊亦得）。

治炙疮及汤火所损昼夜啼呼不止兼减瘢方 羊脂（半两）、猪脂（壹分）、松脂（半两）、蜡（壹分）。右肆味，於松明上以小铫火烧猪脂等皆消，以盃承取汁傅之，松明是服松木节也。

治炙疮脓坏不差方 腊月猪脂（壹斤）、薤白（拾枚）、胡粉（壹两）。右参味，先煎薤令黄，去之，绵裹石灰壹两煎去之，入胡粉膏中，令调涂故帛上贴之，日三度。又方　 白蜜（壹两）、乌贼鱼骨。右贰味，擣末相和涂上三五度，差。治火疮方　 柏白皮（半两）、竹叶（壹两）、甘草（贰两）。右参味，以猪膏壹斤煎三沸，三上三下，药成去滓，待冷涂之（集验有地黄肆两）。

治漆疮方　 汤渍芒消伍两令浓，涂乾即为，勿住。又方　取市上磨刀石槽中泥津涂之。又方　取矾石内汤中洗之。又方　羊乳汁涂之。又方　漆姑草挼傅之。又方　末贯众涂之。

沙蝨第六（方三十一首）

治沙蝨毒方　 以麝香大蒜合擣以羊脂和着小筒中带之。又方　 雄黄、朱砂、常山（等分）。右参味五月五日午时童子合之。又治水毒方　 凡水毒中人似射工，初得之，恶寒头微痛，目眶疼，心中烦懊，四肢振焮腰背百节皆强，筋急两膝疼，或吸吸而热，但欲睡，旦醒暮剧，手足逆冷，二三日则腹中生虫，食人下部，肚中有疮，不痛不痒，令人不觉，急治之。

过六七日，下部出脓溃，虫上食五藏，热盛烦毒，下痢不禁八九日名工不能医救矣，觉得之，当早视，若疮正赤如截者为阳毒，若疮如鳢鱼齿者为阴毒，犹小缓不过二十日杀人，欲知是中水毒，当作五六斗汤，以小蒜五升鬙咀，投汤中，消息勿令大热，去滓，以浴，若身体发赤斑文者，则非他病也。水毒方　 擣苍耳取汁服一升，以绵沾汁滓导下部中，日三。

又方　取蓼一把擣，取汁服一升，不过三服。又方　取蓝一把擣，水解以洗面目身令遍。又方　 取大苺根末饮之，并导下部，生虫者用汁，夏月常多悷此药屑入水浴，以方寸匕投水上流，无所畏，又辟射工，凡洗浴以少许投水盆中，即无复毒也。蠼垿尿疮方　 取茱萸东引根土以醋和涂。

又方 烧鹿角末和醋傅上，已有疮汁出者，烧道边故蒲席傅之，疮表里相当一名浸牂，取猪牙车骨年久者，搥破烧令脂出，热涂之。蠼鱼疮方　 取小豆未醋和涂之乾即易，小儿以水和。又方 取栋木枝若皮烧灰傅上，乾者膏和亦治小儿秃及诸恶疮。又方　 取槐白皮半斤切，醋浸半日去痂洗之，日五六。

狐尿剌方　 凡诸螗蜋之类，盛暑之时多有孕育，着诸物上，必有精汁，其汁乾久则有毒，人手触之不王相之间，则成其疾，名曰狐尿剌，日夜碜痛，不识眠睡，百方治之不差，但取仆公英茎叶根中断之，取白汁涂之，令厚壹分，涂即差，神验。

凡热伤疮及狐尿，刺肿痛不可忍，并风寒者，皆马屎若生桑木趣得烟多熏之，汁出即愈。

恶剌方　 五月蔓菁子擣末和乌牛乳封之，无，即凡牛乳亦得。又方　取野狐矢烧灰，腊月猪膏和封孔上。又方　取桑灰汁热渍冷即易。又方　以针砂和胶清涂之。又方　 取故鞋网如枣大，妇人中衣有血者如手掌大，到勾棘针二七枚，三味合烧作灰，以腊月猪膏和涂之，虫出。

又方　 蔓青子（伍升）右壹味，微熬末研，小儿尿壹升合内疮口中，周回厚一寸，以煻火烧一升，投内疮於中渍之，立愈。又方　煮槐白皮取汤渍之。又方　以苦瓠煮作汤渍之。又方　取五月五日蛇皮烧灰，腊月猪膏，和傅之。又方　取故鞍鞯旃烧灰，腊月猪膏和封之虫出。又方　取樗根白皮，切一升，泔渍煮三沸，内孔中，亦可渍之。

肉剌方　割头令血出，内鈆丹如米许，暴之。又方　以刀割却，以好墨涂遍，差。狗方　 即以冷水洗疮任血出勿止之，水下血断以帛里即愈。蛇啮方　以人屎厚涂以帛里縳，登时毒消。蛇毒方　重台末唾和封，差，大验。蛇蜂毒方　 取瓦子摩其上唾二七讫，然后抛瓦子却安旧处。

瘿病第七（方九首）

治五瘿方　 取鹿厌酒渍令没，火炙乾，内於酒中，更炙令香，含咽汁，味尽更易，尽十具，即愈。又方　 小麦麵（壹斤）、特生礜石（十两烧）、海藻（壹斤）。右参味，取三年酢一升渍小麦麵暴乾，更浸令酢尽各擣为散，每服两方寸匕，日四五服，药含乃咽之，忌薑辛猪鱼生菜辛菜，吹火读诵及大语用气。

又方昆布（参两）、海蛤（贰两）、松萝（贰两）、海藻（参两）、白歛（贰两）、通草（贰两）、桂心（贰两）。右柒味，擣为散每以酒服方寸匕，日三服。

又方　 小麦（壹升醋壹升夜浸昼暴）、昆布（洗各贰两）、海藻（洗）。右参味，擣为散，食后饮服方寸匕日三以差为度。

又方昆布（壹两）、海藻（壹两）、海蛤（贰两）、半夏（壹两洗）、细辛（壹两）、土瓜（壹两）、松萝（壹两）、通草（贰两）、白歛（贰两）、

龙胆（贰两）。右壹拾味，擣筛酒服方寸匕，日再，不得作生活劳动也。又方　 昆布（贰两）右壹味，切如指大，酢渍含咽，汁尽，愈。

又方　 海藻（壹斤）、小麦麵（壹升）。右贰味，以三年酢一升以溲麵末暴乾，往反令酢，尽合擣散酒服方寸匕，日三，忌怒。陷糗散主二十三十年瘿瘤及骨瘤石瘤肉瘤脓瘤血瘤，或大如杯盂，十年不差，致有漏溃，令人骨消肉尽，或坚或软或溃，令人惊惕寐卧不安，体中掣缩，愈而复发治之方（千金云陷肿散）。

乌贼鱼骨（壹分）、白石英（半两）、石硫黄（壹分）、紫石英（半两）、

锺乳（半两粉）、乾薑（壹两）、丹参（参分）、琥珀（壹两）、大黄（壹两）、

蜀附子（壹两炮去皮）。右壹拾味，擣为散，贮以韦囊勿令泄气，若疮湿即傅，无汁者以猪膏和傅之，日三四以乾为度，若汁不尽者至五剂十剂止，勿惜意不作也，着药令人不疼痛，若不消加芒消二两益佳（千金有胡燕屎壹两）。

治瘿方昌蒲（贰两）、海蛤（壹两）、白歛（壹两）、续断（壹两）、

海藻（壹两）、松萝（壹两）、桂心（壹两）、蜀椒（壹两汗去目闭口者）、

羊黶（贰百枚炙）、神麴（参两）、半夏（壹两洗）、倒挂草（壹两）。右壹拾贰味，各擣下筛以酱清牛羊髓脂丸之，一服三丸如梧子，日一服。

阴病第八（方一十四首）　　治丈夫阴下痒湿方　 以甘草一尺水五升煮洗之（生用）。

又方以蒲黄粉之不过三治丈夫阴肿大如斗核中痛方

雄黄（壹两研粉）、礜石（贰两研）、甘草（壹尺生用）。右参味，以水壹斗，煮取二升洗之，神良。治丈夫阴头痈肿师，所不能医方。涍甲（壹枚）右壹味，烧焦末之，以鸡子白和傅之。治丈夫阴头生疮如石坚大者方　 刀割虎牙及猪牙末，猪脂煎令变色，去滓，日三涂之。

又方　　乌贼鱼骨末，粉之良。治烋精疮方　 丈夫在阴头节下，女人在玉门内，似甘疮作臼蚀之大痛，其甘即不痛，以银钗哻缠腊月猪脂，熏黄火上煖，以钗烙疮上令熟，取乾槐枝鲍涂之，以麝香傅疮上令香，黄矾青矾末傅之，小便后即傅之，不过三度。治男女卒阴中生疮痒湿方黄连、栀子（各贰两）、甘草（壹两）、蛇茥子（二分）、黄蘗（壹两）。右伍味，下筛粉之，乾者以猪脂和涂上，深者哻里内中，日三。

治下部痛痒生疮槐皮膏方 槐白皮（伍两）、赤小豆（一小合）、白芷（贰两）、楝实（伍拾枚）、桃仁（伍拾枚去皮尖双仁）、甘草（贰两生）、当归（贰两）。右柒味，切，以苦酒一宿，旦以猪膏一升，微火煎白芷黄即成，去滓，摩上，日再，井内下部中三寸，差。治--头疮方　 当归（参分）、黄连（半两）、桃仁（贰两去皮双仁）、小豆（壹分）、槐子（半两）。

右伍味作末，粉疮上，日三。治阴头生疮方　 蜜煎甘草涂之即差，大良效。治阴疮黄汁出方　 煮黄蘗汁冷渍傅蛇茥黄连末极效。又方　 桃仁二七枚，熬令黄去皮尖双仁，末之，酒服良。又方　 生地黄一把并叶擣取汁，饮之良。
