# 千金翼方卷第四

虫鱼部（七十一味）

石蜜 味甘平微温无毒，主心腹邪气诸惊簋鬫，安五藏诸不足，益气补中止痛解毒，除众病，和百药，养脾气，除心烦食饮不下，止肠澼肌中疼痛口疮，明耳目，久服，强志轻身，不飢不老，延年神仙，一名石饴生武都山谷河源山谷及诸山石中，色白如膏者良。

蜜蜡 味甘微温无毒主下痢脓血，补中续绝伤金疮，益气不飢耐老。白蜡疗久泄澼后重见白脓，补绝伤，利小儿，久服，轻身不飢，生武都山谷，生於蜜房木石间。蜂子味甘平微寒无毒，主风头除蛊毒，补虚羸伤中心腹痛，大人小儿腹中五虫口吐出者，面目黄，久服，令人光泽好颜色，不老轻身益气。大黄蜂子主心腹胀满痛乾呕轻身益气。

土蜂子 主痈肿嗌痛，一名蜚零，生武都山谷。杜蛎味鹹平微寒无毒，主伤寒寒热温疟，洒洒惊恚怒气除拘缓鼠篼，女子带下赤白除留热在关节荣卫虚热去来不定烦满，止汗心痛气结，止渴，除老血涩大小肠，止大小便疗泄精，喉痺欬嗽，心胁下痞热久服，强骨节，杀邪鬼延年，一名蛎蛤，一名牡蛤，生东海池泽，採无时。

桑螵蛸 味鹹甘平无毒，主伤中疝瘕阴痿，益精生子，女子血闭腰痛，通五淋，利小便水道，又疗男子虚损五藏气微梦寐失精遗溺，久服，益气养神，一名蚀 生桑枝上螳蜋子也，二月三月採蒸之，当火灸不尔令人泄。

海蛤 味苦鹹平无毒主欬逆上气喘息烦满，胸痛寒热，疗阴痿，一名魁蛤生东海。文蛤味鹹平无毒主恶疮蚀五痔，欬逆胸痺，腰痛胁急鼠，大孔出血，崩中漏下，生东海，表有文，取无时。魁蛤味甘平无毒，主痿痺，泄痢便脓血，一名魁陆，一名活东，生东海正圆两头空，表有文，取无时。

石决明 味鹹平无毒，主目障翳痛青盲，久服，益精轻身，生南海。秦龟味苦无毒，主除湿痺气，身重四肢关节不可动摇，生山之阴土中，二月八月取。龟甲味鹹甘平有毒，主漏下赤白破症瘕痎疟五痔阴蚀湿痺，四肢重弱，小儿斗不合，头疮难燥，女子阴疮及惊恚气心腹痛不可久立，骨中寒热伤寒劳复，或肌体寒热欲死，以作汤良，久服，轻身不飢，益气资智亦使人能食，一名神屋生南海池泽及湖水中，採无时，勿令中湿，中湿即有毒。

鲤鱼胆 味苦寒无毒，主目热赤痛青盲明目，久服，强悍益志气。肉味甘，主欬逆上气黄疸，止渴，生者主水肿脚满下气。骨主女子带下赤白。齿主石淋，生九江池泽，取无时。

蠡鱼 味甘寒无毒，主湿痺面目浮肿，下大水，疗五痔，有疮者不可食，令人瘢白，一名铜鱼，生九江池泽，取无时。

鲍鱼 味辛臭温无毒，主坠堕翩厥折瘀血血痺在四肢不散者，女子崩中血不止，勿令中鹹.峿鱼味甘无毒主病。

偗鱼 味甘大温无毒，主补中益血，疗渖脣，五月五日取头骨烧之，止痢。鲫鱼主诸疮，烧以酱汁和涂之，或取猪脂煎用，又主肠痈，头灰主小儿头疮口疮重舌目翳，一名鲋鱼合蓴作羹，主胃弱不下食，作鱠，主久赤白痢。

伏翼 味鹹平无毒，主目瞑痒痛淋，利水道，明目，夜视有精光，久服，令人喜乐媚好无忧，一名蝙蝠，生太山川谷及人家屋间，立夏后採阴乾。天鼠屎味辛寒无毒，主面痈肿，皮肤洗洗时痛，腹中血气，破寒热积聚，除惊悸，去面黑皯，一名鼠法，一名石肝，生合浦山谷，十月十二月取。

蝟皮 味苦平无毒，主五痔阴蚀下血赤白五色血汁不止，阴肿痛引腰背，酒煮杀之，又疗腹痛疝积，亦烧为灰，酒服之，生楚山川谷田野，取无时，勿使中湿。

石龙子 味鹹寒有小毒，主五癃邪结气，破石淋下血，利小便，利水道，一名蜥蝪，一名山龙子，一名守宫，一名石蜴，生平阳川谷及荆山山石间，五月取，着石上令乾。

露蜂房 味苦鹹平有毒，主惊簋瘈瘲，寒热邪气，癫疾鬼精蛊毒肠痔，火熬之良，又疗蜂毒毒肿，一名蜂肠，一名百穿，一名蜂翮，生翳糸山谷七月七日採阴乾。

樗鸡 味苦平有小毒，主心腹邪气阴痿，益精强志，生子，好色，补中轻身，又疗腰痛下气，强阴多精不可近目，生河内川谷樗树上，七月採暴乾。

蚱蝉 味鹹甘寒无毒，主小儿惊簋，夜啼癫病，寒热惊悸，妇人乳难，胞衣不出，又堕胎生杨柳上，五月採蒸乾之，勿令。

白殭蚕 味鹹辛平无毒，主小儿惊簋夜啼，去三虫，灭黑魢，令人面色好，男子阴疡病，女子崩中赤白，产后余病，灭诸疮瘢痕，生颖川平泽，四月取自死者，勿令中湿中湿有毒，不可用。

木哸 味苦平有毒，主目赤痛，眥伤泪，出瘀血血闭，寒热酸絷无子，一名魂常，生汉中川泽，五月取。

蜚哸 味苦微寒有毒，主逐瘀血，破下血积坚痞，症瘕寒热，通利血糗及九窍，女子月水不通，积聚，除贼血在胸腹五藏者，及喉痺结塞，生江夏川谷，五月取，腹有血者良。

蜚蠊 味鹹寒有毒，主血瘀症坚寒热破积聚，喉咽痺，内寒无子通利血糗，生晋阳川泽及人家屋间立秋採。

淣虫 味鹹寒有毒，主心腹寒热洗洗血积症瘕，破坚下血闭生子大良，一名地涍，生河东川泽及沙中人家墙壁下土中湿处十月取暴乾。

蛴螬 味鹹微温微寒有毒，主恶血血瘀痺气破折，血在胁下坚痛，月闭，目中淫肤青白膜，疗吐血在胸腹不去，及破骨踒折血结金疮内塞产后中寒下乳汁，一名蟦蛴，一名蜰荠，一名勃齐，生河内平泽及人家积粪草中，取无时，友行者良。

蛞蝓 味鹹寒无毒，主贼风喎贼轶筋及脱肛惊簋挛缩，一名陵蠡，一名土蜗，一名附蜗，生太山池泽及阴地沙石垣下，八月取。

蜗牛 味鹹寒主贼风喎僻踠跌大肠下脱肛，筋急及惊簋。

水蛭 味鹹苦平微寒有毒，主逐恶血瘀血月闭，破血瘕积聚，无子，利水道及堕胎，一名跂一名至掌，生雷泽池泽，五月六月採暴乾。

涍甲 味鹹平无毒，主心腹症瘕坚积寒热，去痞息肉阴蚀痔恶肉，疗温疟血瘕腰痛，小儿胁下坚。肉味甘，主伤中益气补不足，生丹阳池泽，取无时。

鮀鱼甲 味辛微温有毒，主心腹症瘕伏坚积聚寒热，女子崩中，下血五色，小腹阴中相引痛，疮疥死肌，五邪涕泣时惊，腰中重痛，小儿气癃皆溃。肉主少气吸吸，足不立地，坐南海池泽，取无时。

乌贼鱼骨 味鹹微温无毒，主女子漏下赤白经汁血闭阴蚀肿痛，寒热症瘕，无子，惊气入腹，腹痛环脐，阴中寒肿令人有子，又止疮多脓汁不燥。肉味酸平，主益气强志，生东海池泽，取无时。

蟹 味鹹寒有毒，主胸中邪气热结痛，喎僻面肿，败漆烧之致鼠，解结散血，愈漆疮，养筋益气。爪主破胞堕胎，生伊洛池泽诸水中，取无时。原蚕蛾雄者有小毒，主益精气，强--，交接不倦，亦止精。屎温无毒，主肠鸣热中消渴风痺瘾轸。

鳗鲡鱼 味甘有毒，主五痔疮篼，杀诸虫。鲛鱼皮主蛊气蛊疰方用之，即装刀靶綦鱼皮也。紫贝主明目去热毒。

虾毨 味辛寒有毒，主邪气，破症坚血痈肿阴疮服之不患热病，疗阴蚀疽疠恶疮猘犬伤疮能合玉石，一名蟾蜍，一名綮又一名去甫，一名苦蠪，生江湖池泽，五月五日取阴乾，东行者良。

鼁 味甘寒无毒，主小儿赤气肌疮脐伤，止痛气不足，一名长股，生水中，取无时。牡鼠微温无毒，疗踒折续筋骨，擣传之，三日一，易四足及尾，主妇人堕胎易产。肉热无毒，主小儿痡露大腹，灸食之。粪微寒无毒，主小儿簋疾大腹，时行劳复。

蚺蛇胆 味甘苦寒有小毒，主心腹 痛下部翎疮目肿痛。膏平有小毒，主皮肤风毒，妇人产后腹痛余疾。

蝮蛇胆 味苦微寒有毒，主翎疮。肉酿作酒疗癞疾诸篼心腹痛下结气除蛊毒，其腹中吞鼠有小毒，疗鼠篼。

鲮鲤甲 微寒，主五邪惊啼悲伤，烧之作灰，以酒或水和方寸上，疗蚁篼。蜘蛛微寒，主大人小儿簖，七月七日取其网，疗喜忘。蜻蛉微寒，强阴止精。

石蚕 味鹹寒有毒，主五癃，破石淋堕胎。肉解结气，利水道，除热，一名沙蝨，生江汉池泽。

蛇蜕 味鹹甘平无毒，主小儿百二十种惊簋瘈瘲，癫疾寒热，肠痔虫毒蛇簋，弄舌摇头，大人五邪言语僻越恶疮呕欬，明日，火熬之，良，一名石出子衣，一名蛇符，一名龙子皮，一名龙子单衣，一名弓皮，生荆州川谷及田野，五月五日十五日取之良。蛇黄主心痛疰忤石淋，产难，小儿惊簋以水煮研服汁，出岭南蛇腹中，得之圆重如锡黄黑青杂色。

蜈蚣 味辛温有毒，主鬼疰蛊毒，噉诸蛇虫鱼毒，杀鬼物老精温疟，去三虫，疗心腹寒热结聚，堕胎，去恶血，生大吴川谷江南，赤头足者良。

马陆 味辛温有毒，主腹中大坚症破积聚息肉恶疮白秃疗寒热痞结胁下满，一名百足，一名马轴，生玄菟川谷。蠮螉味辛平无毒，主久聋欬逆毒气出刺出汗疗鼻室，其土房主痈肿风头，一名土蜂，生熊耳川谷及翳糸或人屋间。

雀甕 味甘平无毒主小儿惊簋寒热结气，蛊毒鬼疰，一名燥舍，生汉中，採蒸之，生树枝间蛅篪房也，八月取。

鼠妇 味酸温微寒无毒，主气癃不得小便，妇人月闭血瘕簋鬫寒热，利水道，一名负蟠，一名蛜蝛，一名蜲繇，生魏郡平谷及人家地上，五月五日取。

萤火 味辛微温无毒，主明目，小儿火疮伤，热气蛊毒鬼疰，通神精，一名夜光，一名放火，一名熠燿，一名即炤，生阶地池泽，七月七日取阴乾。衣鱼味鹹温无毒，主妇人疝瘕小便不利，小儿中风项强背起摩之，又疗淋堕胎涂疮灭瘢，一名白鱼，一名蟫，生咸阳平泽。

白颈蚯蚓 味鹹寒大寒无毒，主蛇瘕，去三虫伏尸鬼疰蛊毒，杀长虫仍自化作水，疗伤寒伏热狂谬大腹黄疸，一名土龙，生平土，三月取阴乾。

蝼蛄 味鹹寒无毒，主产难，出肉中刺，溃痈肿，下哽噎，解毒，除恶疮，一名蟪蛄，一名天蝼，一名纛，生东城平泽，夜出者良，夏至取暴乾。蜣蜋味鹹寒有毒，主小儿惊簋瘈瘲，腹胀寒热，大人癫疾狂易手足端寒肢贲豚。一名蛣蜣，火熬之良，生长沙池泽，五月五日取蒸藏之，临用当灸，勿置水中，令人吐。

斑剫 味辛寒有毒，主寒热鬼疰蛊毒鼠篼疥癣恶疮疽蚀死肌，破石癃，血积，伤人肌，堕胎，一名龙尾，生河东川谷，八月取阴乾。芫青味辛微温有毒，主蛊毒风疰鬼疰堕胎，三月取暴乾。葛上亭长味辛微温有毒，主蛊毒鬼疰，破淋结积聚，堕胎，七月取暴乾。

地胆 味辛寒有毒，主鬼疰寒热，鼠篼恶疮死肌，破症瘕，角胎，蚀疮中恶肉鼻中息肉，散结气石淋，去子服一刀圭即下，一名蚖青，一名青蛙，生汶山川谷，八月取。

马刀 味辛微寒有毒，主漏下赤白寒热，破石淋，杀禽兽贼鼠，除五藏间热肌中鼠，止烦满，补中，去厥痺，利机关，用之当炼，得水烂人肠，又云得水良，一名马蛤，生江湖池泽及东海，取无时，田中螺汁大寒，主目热赤痛止渴。

贝子 味鹹平有毒，主目唰鬼疰蛊毒腹痛下血五癃，利水道，除寒热温疰，解肌散结热，烧用之良，一名贝齿，生东海池泽。甲香味鹹平无毒，主心腹　痛气急止痢下淋，生南海。珂味鹹平无毒，主目中翳断血生肌，贝类也，大如鳆皮黄黑而骨白，以为马饰，生南海，採无时。论曰，鸟兽虫鱼之类凡一百一十六种，皆是生命，各各自保爱其身，与人不殊，所以称近取诸身远取诸物，人自受命即鸟兽自爱，固可知也，是以须药者，皆须访觅先死者或市中求之，必不可得，自杀生以救已命，若杀之者，非立方之意也，慎之慎之。

果部（二十五味）

豆蔻 味辛温无毒，主温中心腹痛呕吐去口臭气生南海。葡萄味甘平无毒，主筋骨湿痺，益气倍力强志令人肥健耐飢忍风寒，久，食轻身不老延年，可作酒，逐水利小便，生陇西五原燉煌山谷。

蓬药 味酸鹹平无毒，主安五藏益精气，长阴令坚强志倍力，有子，又疗暴中风身热大惊，久服，轻身不老，一名覆盆，一名陵浯，一名阴浯，生荆山平泽及冤句。

覆盆子 味甘平无毒，主益气轻身，令发不白，五月採。大枣味甘平无毒，主心腹邪气，安中养脾，助十二经，平胃气通九窍，补少气少津液，身中不足大惊，四肢重，和百药，补中益气，强力除烦闷，疗心下悬肠澼，久服，轻身长年不肌神仙，一名乾枣，一名美枣，一名良枣，八月採暴乾，三岁陈核中人燔之味苦，主腹痛邪气。

生枣 味甘辛，多食令人多寒热，羸瘦者不可食。叶覆麻黄能令出汗，生河东平泽。藕实茎味甘平寒无毒，主补中养神，益气力除百疾，久服，轻身耐老不飢延年，一名水芝丹，一名莲，生汝南池泽，八月採。

鸡头实 味甘平无毒，主湿痺腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明，久服，轻身不飢耐老神仙，一名雁喙实，一名芡，生雷泽池泽，八月採。

芰实 味甘平无毒，主安中补五藏，不飢轻身，一名菱。梅实味酸平无，主下气除热烦安心，肢体痛，偏枯不仁，死肌去青黑志恶疾，止下痢好唾口乾，生汉中川谷，五月採火乾。枇杷叶味苦平无毒，主卒笒不止，下气。柿味甘寒无毒，主通鼻耳气肠澼不足。木瓜实味酸温无毒，主湿痺邪气霍乱大吐下转筋不止，其枝亦可煮用之。

甘蔗 味甘平无毒，主下气和中，助脾气利大肠。石蜜味甘寒无毒，主心腹热胀口乾渴，性冷利，出益州及西戎，煎炼沙糖为之，可作饼块，黄白色。沙糖味甘寒无毒，功体与石蜜同，而冷利过之，笮甘蔗汁煎作，蜀地西戎江东并有之。芋味辛平有毒，主宽肠胃充肌肤滑中，一名土芝。

乌芋 味苦甘微寒无毒，主消渴痺热温中益气，一名藉姑，一名水，萍二月生叶如，芋三月三日採根暴乾。

杏核仁 味甘苦温冷利有毒，主欬逆，上气雷鸣，喉痺下气，产乳金疮，寒心贲豚惊簋心下烦热风气去来，时行头痛，解肌消心下急，杀狗毒，五月採之，其两仁者杀人，可以毒狗。

花 味苦无毒，主补不足，女子伤中寒热痺厥逆。实味酸不可多，食伤筋骨，生晋山川谷。

桃核仁 味苦甘平无毒，主瘀血血闭瘕邪气，杀小虫，上欬逆上气，消心下，坚除卒暴击血，破症瘕，通月水止痛，七月採取仁阴乾。

桃花杀 疰恶鬼令人好颜色，味苦平无毒，主除水气，破石淋，利大小便，下三虫，悦泽人面，三月三日採阴乾。桃枭味苦微温，主杀百鬼精物，疗中恶腹痛，杀精魅五毒不祥，一名桃奴，一名枭景，是实着树不落实中者，正月採之。桃毛主下血瘕，寒热积聚，无子，带下诸疾，破坚闭，刮取毛用之。桃蠹杀鬼辟邪恶不祥食桃树虫也。茎白皮味苦辛无毒，除邪鬼中恶腹痛，去胃中热。叶味苦平无毒，主除尸虫出疮中虫。胶炼之，主保中不饱，忍风寒。实味酸，多食令人有热，生太山川谷。

李核仁 味苦平无毒，主僵仆跻瘀血骨痛。根皮大寒主消渴止心烦逆奔气。实味苦，除痼热调中。梨味甘微酸寒，多食令人寒中，金疮乳妇尤不可食。柰味苦寒，多食令人胪胀，病人尤甚。安石榴味甘酸无毒，主咽燥渴，损人肺，不可多食。酸实壳疗下痢止漏精。东行根疗蚘虫寸白。

菜部（三十七味）

白瓜子 味甘平寒无毒，主令人悦泽好颜色，益气不肌，久服，轻身耐老，主除烦满不乐，久服寒中，可作面脂，令面悦泽，一名水芝，一名白瓜，（则绞切）子生蒿高平泽，冬瓜人也，八月採。

白冬瓜 味甘微寒，主除小腹水胀，利小便止渴。瓜蔕味苦寒有毒，主大水身面四肢浮肿，下水杀蛊毒欬逆上气，及食诸果病在胸腹中，皆吐下之，去鼻中息肉，疗黄疸。花主心痛欬逆，生嵩高平泽，七月七日採阴乾。冬葵子味甘寒无毒，主五藏六腑寒，寒热羸瘦，五癃，利小便，疗妇人乳难内闭，久服，坚骨长肌肉，轻身延年，生少室山，十二月採之。

葵根 味甘寒无毒，主恶疮，疗淋，利小便，解蜀椒毒。叶为百菜主其心伤人。

苋实 味甘寒大寒无毒，主青盲白唰，明目除邪，利大小便，去寒热杀蚘虫，久服，益气力不飢轻身，一名马苋，一名莫实，细苋亦同，生淮阳川泽及田中，叶如蓝，十一月採。

苦菜 味苦寒无毒，主五藏邪气，厌穀胃痺肠澼，渴热中疾恶疮，久服，安心益气，聪察少卧，轻身耐老耐飢寒高气不老，一名茶苦，一名选，一名游冬，生益州川谷山陵道傍，凌冬不死，三月三日採阴乾。

荠 味甘温无毒，主利肝气和中，其实主明目目痛。芜菁及卢菔味苦温无毒，主利五藏，轻身益气，可长食之，芜菁子主明目。莱菔根味辛甘温无毒，散服及炮煮服食，大下气消穀去痰澼，肥健人，生擣服主消渴，试有大效。龙葵味苦寒无毒，食之解劳少睡，去虚热肿，其子疗丁肿，所在有之。

菘 味甘温无毒，主通利肠胃，除胸中烦，解酒渴。芥味辛温无毒，归鼻主除肾邪气，利九窍，明耳目安中，久食温中。苜蓿味苦平无毒，主安中利人，可久食。荏子味辛温无毒，主欬逆下气，温中补体，叶主调中去臭气，九月採阴乾。

蓼实 味辛温无毒，主明目温中，耐风寒，下水气，面目浮肿痈疡，叶归於舌，除大小肠邪气，利中益志，马蓼去肠中蛭虫，轻身，生雷泽川泽。剭实味辛温无毒，主明目补中不足，其茎剭白，平，可作汤，主伤寒寒热出汗，中风面目肿，伤寒骨肉痛，喉痺不通，安胎，归於目，除肝邪气，安中利五藏益目睛，杀百药毒。剭根主伤寒头疼。剭汁平温，主溺血解藜芦毒。

薤 味辛苦温无毒，主金疮疮败，轻身不飢耐老，归於骨，菜芝也，除寒热，去水气，温中散结，利病人，诸疮中风寒水肿以涂之，生鲁山平泽。

韭 味辛微酸温无毒，归於心，安五藏，除胃中热，利病人，可久食，子主梦泄精溺白，根主养发，白蘘荷微温，主中蛊及疟。

菾菜 味甘苦大寒，主时行壮热解风热毒。紫苏味辛温，主下气，除寒中，其子尤良。

水苏 味辛微温无毒，主下气杀穀，除饮食辟口臭，去毒辟恶气，久服，通神明，轻身耐老，主吐血衄血崩，一名鸡苏，一名劳祖，一名芥蒩，一名苴，生九真池，七月採。假苏味辛温无毒，主寒热鼠篼瘰闹生疮，破结聚气下瘀血除湿痺，一名鼠啐一名薑芥，生汉中川泽。香薷味辛微温，主霍乱腹痛吐下，散水肿。

薄荷 味辛苦温无毒，主贼风伤寒发汗恶气心腹胀满，霍乱宿食不消，下气，煮汁服，亦堪生食，人家种之，饮汁发汗，大解劳乏。

秦荻梨 味辛温无毒，主心腹冷胀，下气消食，人所噉者，生下湿地，所在有之。苦瓠味苦寒有毒，主大水面目四肢浮肿，下水令人吐，生晋地川泽。水芹味甘平无毒，主女子赤沃，止血养精，保血　益气，令人肥健嗜食，一名水英，生南海池泽。马芹子味甘辛温无毒，主心腹胀满下气消食，调味用之，香似橘皮而无苦味。

蒪 味甘寒无毒，主消渴热痺.落葵味酸寒无毒，主滑中散热，实主悦泽人面，一名天葵，一名繁露。繁蒌味酸平无毒，主积年恶疮不愈，五月五日日中採乾用之。

蕺 味辛微温，主蠷鱼溺疮，多食令人气喘。葫味辛温有毒，主散痈肿翎疮，除风邪杀毒气，独子者亦佳，归五藏，久食，伤人损目明，五月五日採。

蒜 味辛温有小毒，归脾肾，主霍乱腹中不安，消穀，理胃温中除邪痺毒气，五月五日採之。堇汁味甘寒无毒，主马毒疮，擣汁洗之并服之堇菜也，出小品方万异方云除蛇蝎毒及痈肿。芸台味辛温无毒，主风游丹肿乳痈。

米穀部（二十八味）

胡麻 味甘平无毒，主伤中虚羸补五内，益气力，长肌肉，填髓脑，坚筋骨，疗金疮止痛，及伤寒温疟大吐后虚热羸困，久服，轻身不老，明耳目，耐飢渴延年，以作油，微寒，利大肠胞衣不落，生者摩疮肿生秃发，一名巨胜，一名狗蝨，一名方茎，一名藏，叶名青蘘，生上党川泽。

青蘘 味甘寒无毒，主五藏邪气，风寒湿痺，益气补脑髓，坚筋骨，久服，耳目聪明，不飢不老增寿，巨胜苖也，生中原川谷。

麻蕡 味辛平有毒，主五劳七伤，利五藏，下血寒气，破积止痺散脓，多食令人见鬼狂走，久服，通神明轻身，一名麻勃，此麻花上勃勃者，七月七日採良。麻子味甘平无毒，主补中益气，中风汗出，逐水利小便破积血，复血糗，乳妇产后余疾，长发，可为沐药，久服，肥健不老神仙，九月採，入土者损人，生太山川谷。

饴糖 味甘微温，主补虚乏，止渴去血。大豆黄卷味甘平无毒，主湿痺筋挛膝痛，五藏胃气结积，益气止毒，去黑皯，润泽皮毛。

生大豆 味甘平，涂痈肿，煮汁饮，杀鬼毒止痛，逐水胀，除胃中热痺伤中淋露，下瘀血，散五藏结积内寒，杀乌头毒，久服，令人身重，炒为屑，味甘，主胃中热，去肿除痺，消穀止腹胀，生太山平泽，九月採。

赤小豆 味甘酸平无毒，主下水排痈肿脓血寒热热中消渴，止泄利小便，吐逆卒澼，下胀。鼓味苦寒无毒，主伤寒头痛寒热，瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷，又杀六畜胎子诸毒。

大麦 味鹹温微寒无毒，主消渴，除热益气调中，又云令人多热为五穀长。穬麦味甘微寒无毒，主轻身除热，久服，令人多力健行，以作蘗，温，消食，和中。

小麦 味甘微寒无毒，主除热止躁渴咽乾利小便，养肝气，止漏血唾血，以作麴温，消穀止痢，以作麵，温，不能消热止烦。青梁米味甘微寒无毒，主胃痺热中消渴，止泄利小便，益气补中，轻身长年。黄梁米味甘平无毒，主益气和中止泄。

白梁米 味甘微寒无毒，主除热益气。粟米味鹹微寒无毒，主养肾气，去胃脾中热益气，陈者味苦，主胃热消渴，利小便。

丹黍米 味苦微温无毒，主欬逆，霍乱，止泄除热，止烦渴。蘗米味苦无毒，主寒中下气除热。秫米味甘微寒，止寒热，利大肠疗桼疮。

陈廪米 味鹹酸温无毒，下气，除烦渴，调胃止泄。酒味苦甘辛大热有毒，主行药势，杀百邪恶气。腐婢味辛平无毒，主痎疟寒热邪气泄痢阴不起，止消渴病酒头痛，生汉中，即小豆花如七月採阴乾。

扁豆 味甘温，主和中下气，叶主霍乱吐下不止。

黍米 味甘温无毒，主益气补中，多热令人烦。梗米味甘苦平无毒，主益气止烦止泄。稻米味苦，主温中，令人多热，大便坚。稷米味甘无毒，主益气补不足。醋味酸温无毒，主消痈肿，散水气，杀邪毒。酱味鹹酸冷，利主除热止烦杀百药热汤及火毒。食盐味鹹温无毒，主杀鬼蛊邪疰毒气，下部翎疮，伤寒寒热，吐胸中痰澼，止心腹卒痛，坚肌骨，多食伤肺喜欬。　　有名未用（一百九十六味）

青玉 味甘平无毒，主妇人无子，轻身不老长年，一名麴，玉，生蓝田。白玉髓味甘平无毒，主妇人无子不老延年，生蓝田玉石间。玉英味甘，主风疗皮肤痒，一名石镜明白可作镜，生山窍，十月採。璧玉味甘无毒，主明目益气，使人多精生子。合玉石味甘无毒，主益气，疗消渴，轻身辟穀，生常山中丘如赳肪。

紫石华 味甘平无毒，主渴去小肠热，一名茈石华，生中牛山阴，採无时。

白石华 味辛无毒，主瘅消渴膀胱热，生液北乡北邑山，採无时。黑石华味甘无毒，主阴痿消湿去热，疗月水不，利生弗其劳山阴石间，採无时。

黄石华 味甘无毒，主阴痿消胸膈中热去百毒，生液北山黄色採无时。厉石华味甘无毒，主益气养神止渴除热强阴，生江南如石花，採无时。石肺味辛无毒，主疠欬寒久痿，益气明目，生水中，状如肺黑泽有赤文，出水即乾，（陶隐居云今石亦疗效似肺而不黑泽恐非是）。石肝味酸无毒，主身痒，令人色美，生常山，色如肝。

石脾 味甘无毒，主胃寒热益气，令人有子，一名胃石，一名膏石，一名消石，生隐蕃山谷石间，黑如大豆有赤文，色微黄而轻薄如碁子，採无时。

石肾 味鹹无毒，主泄痢，色如白珠。封石味甘无毒，主消渴热中，女子疽蚀生常山及少室採无时。

陵石 味甘无毒，主益气耐寒轻身长年，生华山，其形薄泽。碧石青味甘无毒，主明目益精，去白甑延年。逐石味甘无毒主消渴伤中益气，生太山阴，採无时。

白肌石 味辛无毒，主强筋骨，止渴不飢，阴热不足，一名肌石，一名洞石，生广焦国卷山青石间。龙石膏无毒主消渴益寿，生杜陵，如铁脂中黄。五羽石主轻身长年一名金黄，生海水中蓬葭山上仓中黄如金。

石流青 味酸无毒，主疗泄益肝气明目轻身长年，生武都山石间，青白色。石流赤味苦无毒，主妇人带下，止血，轻身长年，理如石者，生山石间。石耆味甘无毒，主欬逆气，生石间色赤如铁脂，四月採。

紫加石 味酸，主痺血气，一名赤英，一名石血，赤无理，生邯郸山如爵茈，二月採。终石味辛无毒，主阴痿痺小便难，益精气，生陵阴，採无时。玉伯味酸温无毒，主轻身益气止渴，一名玉遂，生石上如松，高五六寸，紫花，用茎叶。文石味甘，主寒热心烦，一名黍石，生东郡山泽中水下，五色有汁润泽。曼诣石味甘，主益五藏气，轻身长年，一名阴精，六月七月石上青黄色夜有光。山慈石味苦平有毒，主女子带下，一名爰茈，生山之阳，正月生，叶如藜芦，茎有衣。石濡主明目益精气，令人不飢渴，轻身长年，一名石芥。

石芸 味甘无毒，主目痛淋露寒热溢血，一名螫烈，一名顾喙，二月五月採茎叶阴乾。石剧味甘无毒，主渴消中。

路石 味甘酸无毒，主心腹止汗生肌，酒痂，益气耐寒，实骨髓，一名陵石，生草石上，天雨独乾，日出独濡，花黄，茎赤黑，三岁一实，赤如麻子，五月十月採茎叶阴乾。

趄石 味甘平无毒，主益气养神，除热止渴，生南如石草。败石味苦无毒，主渴痺.越砥石味甘无毒，主目盲，止痛除热瘙。金茎味苦平无毒，主金疮内漏，一名叶金草，生泽中高处。夏台味甘，主百疾济绝气。

柴紫 味苦，主小腹痛利小腹，破积聚，长肌肉，久服，轻身长年，生冤句，二月七月採。鬼目味酸平无毒，主明目，一名来甘，实赤如五味，十月採。鬼盖味甘平无毒，主小儿寒热簋，一名地盖，生垣墙下藂生赤，旦生暮死。马颠味甘有毒，疗浮肿，不可多食。

马唐 味甘寒，主调中明耳目，一名羊麻，一名羊粟，生下湿地茎有节生根，五月採。马逢味辛无毒，主癣虫。

牛舌实 味鹹温无毒，主轻身益气，一名彖尸，生水中泽傍，实大叶长尺，五月採。羊乳味甘温无毒，主头眩痛，益气长肌肉，一名地黄，三月採，立夏后母死。羊实味苦寒，主头秃恶疮疥瘙痂庲，生蜀郡。

犀洛 味甘无毒，主癃，一名星洛，一名泥洛。鹿良味鹹臭，主小儿惊簋贲豚痸瘲，大人鬫，五月採。菟枣味酸无毒，主轻身益气，生丹阳陵地高尺许，实如枣。雀梅味酸寒有毒，主蚀恶疮，一名于雀，生海水石谷间，叶与实如麦李。雀翘味鹹，主益气明目，一名去母，一名更生，生蓝中，叶细黄，茎赤有刺，四月实　黄中黑，五月採阴乾。鸡涅味甘平无毒，主明目，目中寒风诸不足水腹邪气，补中止泄痢，疗女子白沃，一名阴洛，生鸡山，採无时。

相乌 味苦，主阴痿，一名乌葵，如兰香，赤茎，生山阳，五月十五日採阴乾。鼠耳味酸无毒，主痺寒，寒热止欬，一名无心，生田中下地，厚华肥茎。蛇舌味酸平无毒，主除留血惊气蛇簋，生大水之阳，四月採花八月採根。

龙常草 味鹹温无毒，主轻身益阴气，疗痺寒湿，生河水傍，如龙刍，冬夏生。离楼草味鹹平无毒，主益气力，多子，轻身长年，生常山，七月八月採实。神护草可使独守叱咄人，冠盗不敢入门，生常山北，八月採。黄护草无毒，主痺益气令人嗜食，生陇西。

吴唐草 味甘平无毒，主轻身益气长年，生故稻田中，日夜有光，草中有膏。

天雄草 味甘温无毒，主益气阴痿，生山泽中，状如兰，实如大豆，赤色。雀医草味苦无毒，主轻身益气，洗浴烂疮，疗风水，一名白气，春生，秋花白，冬实黑。

木甘草 主疗痈肿盛热，煮洗之，生木间三月生大叶如蛇床，四四相值，但折枝种之便生，五月花白实核赤，三月三日採。

益决草 味辛温无毒，主欬逆肺伤，生山阴，根如细辛。九熟草味甘温无毒，主出汗止泄，疗闷，一名乌粟，一名雀粟，生人家庭中，叶如枣，一岁九熟，七月採。

兑草 味酸平无毒，主轻身益气长年，生蔓草木土，叶黄有毛，冬生。酸草主轻身延年，生名山醴泉上，阴居，茎有五叶青泽根赤黄，可以消玉，一名丑草。异草味甘无毒，主痿痺寒热，去黑子，生篱木上，叶如葵茎，傍有角汁白。灌草叶主痈肿，一名鼠肝，叶滑青白。草味辛无毒，主伤金疮。

莘草 味甘无毒，主盛伤痺肿，生山泽，如蒲黄叶如芥。勒草味甘无毒，主瘀血止精溢盛气，一名黑草，生山谷，如栝楼。英草华味辛平无毒，主痺气强阴疗面劳疽，解烦坚筋骨，疗风头，可作沐药，生蔓木上，一名鹿英，九月採阴乾。吴葵叶味鹹无毒，主理心，心气不足。封华味甘有毒，主疥疮养肌去恶肉，夏至日採。

北荇华 味苦无毒，主气糗，一云芹华。

趔华 味甘无毒，主上气解烦坚筋骨。排华味苦，主水气，去赤虫，令人好色，不可久服，春生乃採。节华味苦无毒，主伤中痿痺溢肿，皮主脾中客热气，一名山节，一名达节，一名通漆，十月採暴乾。徐季主益气轻身长年，生太山阴，如李小形，实青色无核，熟採食之。

新雉木 味苦香温无毒主风眩痛，可作沐药，七月採阴乾，实如桃。合新木味辛平无毒，解心烦止疮痛，生辽东。俳蒲木味甘平无毒，主少气止烦，生陵谷，叶如黍实，赤三核。遂阳木味甘无毒主益气，生山中如白杨叶，三月实十月熟赤可食。

学木核 味甘寒无毒，主胁下留饮胃气不平，除熟，如蕤核，五月採阴乾。木核疗肠澼，华疗不足，子疗伤中，根疗心腹逆气止渴，十月採。栒核味苦，疗水，身面痈肿，五月採。荻皮味苦，止消渴，去白虫，益气，生江南，如松叶有刺，实赤黄，十月採。

桑茎实 味酸温无毒，主字乳余疾，轻身益气，一名草王叶如荏，方茎大叶，生园中，十月採。蒲阴实味酸平无毒，主益气，除热止渴利小便，轻身长年，生深山谷及园中，茎如芥，叶小，实如樱桃，七月成。可聚实味甘温无毒，主轻身益气明目，一名长寿，生山野道中，穗如麦，叶如艾，五月採。让实味酸，主喉痺，止泄痢十月採阴乾。惠实味辛，主明目补中。根茎中汤（一作涕）疗伤寒寒热出汗，中风面肿，消渴热中，逐水，生鲁山平泽。

青雌 味苦，主恶疮秃败疮火气，杀三虫，一名虫损，一名孟推，生方山山谷。白箜味苦平无毒，主寒热，洗浴疥恶疮，生山陵，根似紫葳，叶如燕卢，採无时。

白女肠 味辛温无毒，主泄痢肠澼，疗心痛，破疝瘕，生深山谷中，叶如蓝实赤，赤女肠亦同。白扇根味苦寒无毒，主疟皮肤寒热出汗，令人变。白给味辛平无毒，主伏虫白庲肿痛，生山谷，如藜卢根白相连，九月採。白并味苦无毒，主肺欬上气，行五藏，令百病不起，一名玉萧，一名箭悍，叶如小竹，根黄皮白，生山陵，三月四月採根暴乾。

白辛 味辛有毒，主寒热，一名脱尾，一名羊，生楚山，三月採，根白而香。白昌味无毒，主食诸虫，一名水昌，一名水宿，一名茎蒲，十月採。

赤举 味甘无毒，主腹痛，一名羊饴，一名陵渴，生山阴，二月花。兑蔓草上五月实黑中有核，三月三日採叶阴乾。赤惙味甘无毒，主疰崩中，止血益气，生蜀郡山石阴地湿处採无时。黄秫味苦无毒，主心烦止汗出，生如桐根。徐黄味辛平无毒，主心腹积瘕，茎主恶疮，生泽中，大茎细叶，香如木。黄白支生山陵三月四月採根暴乾。

紫蓝 味鹹无毒，主食肉得毒，能消除之。紫给味鹹，主毒风头泄注，一名野葵，生高陵下地，三月三日採根，根如乌头。天蓼味辛有毒，主恶疮，去痺气，一名石龙，生水中。地朕味苦平无毒，主心气，女子阴疝血结，一名承夜，一名夜光，三月採。地芩味苦无毒，主小儿簋，除邪养胎，风痺洗洗寒热，目中青唰女子带下，生腐木积草处，如朝生，天雨生盖，黄白色，四月採。地筋味甘平无毒，主益止渴，除热在腹脐利筋，一名管根一名土筋，生泽中，根有毛，三月生四月实白，三月三日採根。

地耳 味甘无毒，主明目益气，令人有子，生丘陵，如碧石青。土齿味甘平无，主轻身益气长年，生山陵地中，状如马牙。燕齿主小儿簋寒热，五月五日採。酸恶主恶疮，去白虫，生水傍，状如泽泻。酸赭味酸主内漏，止血不足，生昌阳山，採无时。巴棘味苦有毒，主恶疥疮出虫，一名女木，生高地，叶白有刺，根连数十枚。

巴朱 味甘无毒，主寒止血带下，生趑阳。蜀格味苦平无毒，主寒热痿痺，女子带下痈肿，生山阳，如雚菌有刺。纍根主缓筋，令不痛。苖根味鹹平无毒，主痺及热中伤跌折，生山阴谷中蔓草藤上茎有刺实如椒。参果根味苦有毒，主鼠篼，一名百连，一名乌蓼，一名鼠茎，一名鹿蒲，生百余根，根有衣裹茎，三月三日採根。黄辩味甘平无毒，主心腹疝瘕口疮脐伤，一名经辩。良达主齿痛止渴轻身，生山阴，茎蔓延大如葵，子滑小。

对卢 味苦寒无毒，主疥诸久疮不瘳，生死肌，除大热，煮洗之，八月採，似菴鬉.粪蓝味苦，主身痒疮白秃漆疮洗之，生房陵。

委蛇 味甘平无毒，主消渴少气令人耐寒，生人家园中，大枝长鬚多叶，而两两相值，子如芥子。

麻伯 味酸无毒主益气出汗，一名君莒，一名衍草，一名道止，一名自死，生平陵，如兰，叶黑厚白里茎实赤黑，九月採根。玉明味苦，主身热邪气，小儿身热以浴之，生山谷，一名王草。

类鼻 味酸温无毒，主痿痺，一名类重，生田中高地叶如天名精美根五月採。师系味甘无毒，主痈肿恶疮，煮洗之，一名臣尧，一名臣骨，一名鬼芭，生平泽，八月採。逐拆杀鼠益气明目，一名百合，厚实生禾间茎黄七月实黑如大豆。并苦主欬逆上气益肺气安五藏，一名　薰一名玉荆，三月採阴乾。

领灰 味甘有毒，主心腹痛炼中不足，叶如芒草，冬生，烧作灰。父陛根味辛有毒，以熨痈肿肤胀，一名膏鱼，一名梓藻。索十味苦无毒，主易耳，一名马耳。荆茎疗灼烂，八月十月採阴乾。鬼丽生石上，挼之日柔为沐。竹付味甘无毒，主止痛除血。秘恶味酸无毒，主疗肝邪气，一名杜逢。

唐夷 味苦无毒，主疗踒折。知杖味甘无毒，疗疝。趱松味辛无毒，主眩痺.阿煎味酸，主结气痈在喉颈者，生海中，八月九月採。区余味辛无毒，主心腹热瘙。三叶味辛，主寒热蛇蜂螫人，一名起莫，一名三石，一名当田，生田中，茎小黑白高三尺，根黑，三月採阴乾。

五母麻 味苦有毒，主痿痺不便下痢，一名鹿麻，一名归泽麻，一名天麻，一名若一草，生田野，五月採。疥拍腹味辛温无毒，主轻身疗痺，五月採阴乾生上党。

常吏之生 味苦平无毒，主明目，实有刺大如稻米。敕赦人者味甘有毒，主疝痺通气诸不足，生人家宫室，五月十月採暴乾。丁公寄味甘，主金疮痛，延年，一名丁父，生石间蔓延木上，叶细大枝赤，茎母大如碛黄有汁，七月七日採。城里赤柱味辛平，疗妇人漏血白沃阴蚀湿痺邪气，补中益气，生晋平阳。城东腐木味鹹温，主心腹痛，止泄便脓血。

芥 味苦寒无毒，主消渴，止血，妇人疾，除痺，一名梨，叶如大青。载味酸无毒，主诸恶气。

庆 味苦无毒，主欬嗽。捯味甘无毒，主益气延年，生山谷中白顺理，十月採。雄黄虫主明目，辟兵不祥，益气力，状如蠮螉。天社虫味甘无毒，主绝孕益气，如蜂大腰，食草木叶，三月採。

桑蠹虫 味甘无毒，主心暴痛金疮肉生不足。桑蠹虫主石癃小便不利，生石中。行夜疗腹痛寒热利血，一名负盘。蜗篱味甘无毒，主烛馆明目，生江夏。麋鱼味甘无毒，主痺止血。丹戬味辛，主心腹积血，一名飞龙，生蜀都，如鼠负青股蜚，翼赤，七月七日採。

扁前 味甘有毒，主鼠篼，利水道，生山陵，如牛哸，翼赤，五月八月採。蚖类疗痺内漏，一名蚖短土色而文。蜚厉主妇人寒热。梗鸡味甘无毒，疗痺.益符疗闭，一名无舌。地防令人不飢不渴，生黄陵，如濡居土中。

黄虫 味苦，疗寒热，生地上，赤头长足有角，群居，七月七日採。

唐本退（二十味）薰草 味甘平无毒，主明目止泪，疗泄精，去臭恶气，伤寒头痛，上气腰痛，一名蕙草，生下湿地，三月採阴乾，脱节者良。

姑活 味甘温无毒，主大风邪气湿痺寒痛，久服，轻身益寿耐老，一名冬葵子，生河东。别羇味苦微温无毒，主风寒湿痺，身重四肢疼酸，寒邪历节痛，一名别枝，一名别骑，一名涍羇，生蓝田川谷，二月八月採。

牡蒿 味苦温无毒，主充肌肤益气，令人暴肥，不可久服，血脉蒲盛，生田野，五月八日採。石下长卿味鹹平有毒，主鬼疰精物邪恶气，杀百精蛊毒老魅注易，亡走啼哭，悲伤恍惚，一名徐长卿，生陇西池泽山谷。赧古味辛微温无毒，主霍乱腹痛，吐逆心烦，生水中，五月採。

练石草 味苦寒无毒，主五赭，破石淋，膀胱中结气，利水道小便，生南阳川泽。

弋共 味苦寒无毒，主惊气，伤寒腹痛，羸瘦，皮中有邪气，手足寒无色，生益州山谷。蕈草味鹹平无毒，主养心气，除心温温辛痛，浸悰身热，可作挝花，生淮南平泽，七月採。

五月符 味苦微温，主欬逆五藏邪气，调中益气，明目杀蝨，青符白符赤符黑符黄符，各随色补其藏，白符一名女木，生巴郡山谷。蘘草味甘苦寒无毒，主温疟寒热酸嘶邪气，辟不祥，生淮南山谷。

垿根 味甘寒平有小毒，主下热气，益阴精，令人面悦好，明目，久服，轻身耐老，以作蒸饮酒病人，生嵩高平泽，二月八月採。鼠姑味苦平寒无毒，主欬逆上气，寒热鼠篼恶疮邪气，一名豇。

生丹水唪虹 味酸无毒，主下气止烦满，可作浴汤，药色黄，生蜀郡，立秋取。

屈草 味苦微寒无毒，主贸胁下痛，邪气肠间，寒热阴痺，久服，轻身益气耐老，生汉中川泽，五月採。

赤赫 味苦寒有毒，主痂疡恶败疮，除三虫邪气，生益州川谷，二月八月採。

淮木 味苦平无毒，主久欬上气，伤中虚羸，补中益气，女子阴蚀漏下赤白沃，一名百岁城中木，生晋阳平泽。

占斯 味苦温无毒，主邪气湿痺，寒热疽疮，除水坚积血症，月闭无子，小儿躄不能行，诸恶疮痈肿，止腹痛，令人子有子，一名炭皮，生太山山谷，採无时。

婴桃 味辛平无毒，主止泄肠澼，除热调中，益脾气，令人好色美志，一名牛桃，一名英豆，实大如麦，多毛，四月採阴乾。鸩鸟毛有大毒，入五藏烂杀人，其口主杀蝮蛇毒，一名豉日，生南海。
