# 千金翼方卷第十七

中风第一（方三十五首论四首）（炙法二首）

小续命汤方

麻黄（去节）、防巳、人参、桂心、黄芩、芍药、芎藭、杏仁（去尖支两仁）、

甘草（炙各壹两）、附子（炮壹枚去皮）、防风（壹两半）、生薑（伍两切）。右壹拾贰味，鬙咀，以水壹斗，先煮麻黄，去上沫，内诸药煮取参升，分参服，有风预备壹拾剂。大续命汤方　 麻黄（捌两去节）、大杏仁（肆拾枚去皮尖两仁）、

桂心、芎藭（各贰两）、石膏（肆两碎）、黄芩、乾薑、当归、甘草（炙各壹两）、

荆沥（壹升）。右壹拾味，鬙咀，以水壹斗先煮麻黄，去上沬，下药煮取四升，下荆沥煮取三升，分四服，能言未差后，服小续命汤。

又小续命汤方麻黄（贰两去节）、生薑（伍两切）、防风（壹两半）、芍药、

白朮、人参、芎藭（壹两）、附子（炮去皮）、黄芩、防巳（各壹两）、桂心、

甘草（炙各贰两）。右壹拾贰味，鬙咀，以水壹斗，先煮麻黄，去上沬，内诸药煮取三升，分三服。

西州续命汤方　 麻黄（陆两去节）、石膏（肆两碎）、桂心（贰两）、杏仁（参拾枚去皮尖双仁）、芎藭、乾薑、黄芩、当归、甘草（炙各壹两）。

右玖味，鬙咀，以水壹斗贰升，先煮麻黄，去上沬，下诸药煮取肆升，分四服。续命汤主久风卧在茥起死人神方。

麻黄（去节）、人参、桂心、附子（炮去皮）、茯苓（各壹两）、防巳、防风、

黄芩（各壹两半）、生薑（陆两切）、半夏（伍两洗）、

枳实（贰两炙上气闷者加之）、甘草（壹两炙）。右壹拾贰味，鬙咀，以水壹斗，先煮麻黄取玖升，去上沬，停冷去滓，内药煮取参升，分三服，若不须半夏，去之加芍药参两。大续命主八风十二痺，偏枯不仁，手足拘急疼痛不得伸屈，头眩不能自举，起止颠倒，或忽惊如堕树状，盗汗，临事不兴，妇人带下无子，风入五藏，甚者恐怖鬼来收录，或与鬼神交通，悲啼哭泣，忽忽欲走方。

乌头（炮去皮）、防风、麻黄（去节）、人参、杏仁（去皮尖两仁熬）、芍药、

石膏（研）、乾薑、芎藭、茯苓、黄苓、桂心、蜀椒（去目闭口者汗）、

甘草（炙各壹两）、当归（贰两）。右壹拾伍味，擣筛为散，酒服方寸匕，日二，稍增以知为度。排风汤方　 白鲜皮、白朮、芍药、芎藭、当归、独活、

杏仁（去皮尖及双仁熬）、防风、桂心、甘草（炙各贰两）、茯神（一作茯苓）、

麻黄（去节各参两）、生薑（肆两切）。右壹拾参味，鬙咀，以水壹斗，先煮麻黄，去上沬，内诸药煮取参升，分三服，取汗可服两三剂。

大排风汤主半身不遂口不能言及诸偏枯方

白鲜皮、附子（炮去皮）、麻黄（去节）、杏仁（去皮火熬）、白朮、防风、

葛根、独活、防巳、当归、人参、茯神、甘草（炙各参两）、石膏（陆两碎）、

桂心（贰两）、白芷（壹两）。右壹拾陆味，鬙咀，以水壹斗柒升，先煮麻黄，取壹升半，去沬澄清内药煮取四升，分四服，日三，夜一服。又排风汤主诸毒风邪气所中，口噤闷绝不识人，身体疼烦，面目暴肿手足肿方。

犀角（屑）、羚羊角（屑）、贝子、升麻。右肆味，各壹两，别擣成末，合和以水二升半，内方寸匕，煮取壹升，去滓，服五合，杀药者以意加之，若肿，和鸡子传上，日三，老小以意增减，神良。大巖蜜汤主贼风腹中绞痛，并飞尸遁注，发作无时，发则抢心腹胀满，箫下如刀锥剌，并主少阴伤寒方。

栀子（拾伍枚擘）、乾地黄、乾薑、细辛、当归、青羊脂、吴茱萸、茯苓、芍药、

桂心、甘草（炙各壹两）。右壹拾壹味，鬙咀，以水捌升，煮取参升，去滓，内羊脂令消，分温三服。小巖蜜汤主恶风角弓反张，飞尸入腹，绞痛闷绝，往来有时，筋急少阴伤寒口噤不利方。雄黄（研）、青羊脂（各壹两）、大黄（贰两）、吴茱萸（参两）、当归、乾薑、芍药、细辛、桂心、乾地黄、甘草（炙各壹两）。右壹拾壹味，鬙咀，以水贰斗，煮取陆升，分六服，重者加药，用水三斗煮取九升，分十服。乌头汤主八风五尸恶气，游走心胃，流出四肢，来往不住，短气欲死方。

乌头（炮去皮）芍药、当归、乾薑、桂心、细辛、乾地黄、吴茱萸、甘草（炙各壹两）右玖味，鬙咀，以水柒升，煮取贰升半，分三服。大八风汤主毒风顽痺嚲曳，或手脚不随，身体偏枯，或毒弱不任，或风入五藏，恍恍惚惚多语喜忘，有时恐怖，或肢节疼痛，头眩烦闷，或腰脊强直，不得俛仰，腹满不食欬嗽，或始遇病时，卒倒闷绝，即不能语，便失瘖半身不随，不仁沈重，皆由体虚恃少不避风冷所致方。乌头（炮去皮）、黄苓、芍药、远志（去心）、独活、

防风、芎藭、麻黄（去节）、秦艽、石斛、人参、茯苓、石膏（碎）、黄耆、

紫菀（各贰两）、当归（贰两半）、升麻（壹两半）、大豆（贰合）、

五味子（伍分）、杏仁（肆拾枚去皮尖双仁）、乾薑、桂心、甘草（炙各贰两半）。右贰拾参味，鬙咀，以水壹斗参升酒贰升合煮取四升，强人分四服，少力人分五六服，（深师同）。芎藭汤主卒中风四肢不仁喜笑不息方

芎藭（壹两半）、杏仁（贰拾枚去皮及尖双仁）、麻黄（去节）、黄苓、桂心、

当归、石膏（碎）、秦艽、乾薑、甘草（炙各壹两）。右壹拾味，鬙咀，以水九升，煮取三升，分三服。仓公当归汤主贼风口噤角弓反张身体强直方

当归、细辛、防风（各壹两半）、独活（参分）、麻黄（贰两半去节）、附子（壹枚炮去皮）。右陆味，鬙咀，以酒八升水四升合煮取四升，分肆服，口不开者挍口下汤，一服当开，二服小汗，三服大汗。

芎藭汤主风癫引箫痛发作则吐耳中如蝉鸣方

芎藭、峹本、鬉茹（各伍两）。右参味，切，以淳酒五升内药，煮取三升，顿服，嬴者二服，取大汗。

治风癫狂及百病方　 大麻子（肆升上好者）右壹味，以水陆升猛火煮令牙生，去滓煎取柒升，旦空肚顿服，或不发或多言语，勿怪之但使人摩手足须臾即定，凡进三剂无不愈，令人身轻众邪皆去。防巳汤主风历节，四肢痛如鎚鍜，不可忍者。防已、茯苓、生薑（切）、

桂心（各肆两）、乌头（柒枚去皮）、人参（参两）、白朮（陆两）、

甘草（参两炙）。右捌味，鬙咀，以水壹斗，煮取贰升半，服捌合，日三，当熠熠微热痺勿怪，若不觉复更合之以觉乃止，凡用乌头皆去皮熬令黑，乃堪用无毒。三黄汤主中风手足拘，挛百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不欲饮食方。麻黄（伍分去节）、独活（壹两）、黄芩（参分）、黄耆（半两）、细辛（半两）。

右伍味，鬙咀，以水伍升，煮取贰升，去滓，分贰服，一服小汗，两服大汗，心中热加大黄半两，腹满加枳实一枚，气逆加人参三分，心悸加牡蛎三分，渴加栝楼三分，先有寒加八角附子一枚，此仲景方神秘不传。黄耆汤主八风十二痺手脚疼痛气不和，不能食饮方。

黄耆、当归、桂心、甘草（炙各参两）、白朮、乌头（炮去皮）、芎藭、防风、

乾地黄（各贰两）、生薑（肆两切）、前胡（壹两半）。右壹拾壹味鬙咀以水壹升壹斗煮取参升半，分服，此汤和而补有气者加半夏四两。

白歛汤主中风萎僻拘挛不可屈伸方白歛、乾薑、薏苡仁、酸枣、牛膝、桂心、

芍药、车前子、甘草（炙壹升）、附子（参枚炮去皮）。右壹拾味，鬙咀以酒贰斗渍一复时煮三沸服壹升，日三服扶杖而起不能酒者服五合。

防已汤主风湿四肢疼痺姅急浮肿方木防已（参两）、茯苓（壹两）、

桑白皮（切贰升）、桂心（参两）、芎藭（参两）、甘草（壹两半炙）、

大枣（拾贰枚擘）、芍药（贰两）、麻黄（贰两去节）。右玖味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮麻黄减壹升内药煮取三升分三服渐汗出令遍身以粉粉之，慎风冷（一方茯苓四两麻黄三两）。治三十年风方　 松叶壹斤切以酒壹斗，煮取贰升，顿服取汗出佳。

治一切风虚方（常患头痛欲破者）杏仁（玖升去皮尖两仁者暴乾）右壹味，擣作末，以水玖升研滤如作粥法缓火煎，令如麻浮上匙取和羹粥酒内一匙服之，每食即服，不限多少，服七日后大汗出，二十日后汗止慎风冷猪鱼鸡蒜大醋，一剂后诸风减差，春夏恐醋，少作服之，秋九月后煎之，此法神妙可深秘之。

治中风发热方　 大戟、苦参（等分）。右贰味，擣筛药半升，以醋浆水壹斗，煮三沸，洗之从上至下，立差，寒乃止，小儿三指撮醋浆水四升煮如上法。羌活饮治风方　 羌活（参两）、茯神、薏苡仁（用羌活去薏苡仁）、防风（各壹两）。右参味，鬙咀以水参升，煮取壹升，内竹沥三合，煮壹沸，分再服。猪苓煮散主人下痢多而小便涩方

猪苓、茯苓、泽泻、黄连、白朮（各肆两）、防已、羌活、黄芩、人参、丹参、

防风、牛膝、升麻、犀角（屑）、杏仁（去皮尖双仁熬）、秦艽、榖皮、紫菀、石斛、

生薑（各参两切）、橘皮（贰两）、附子（伍两炮去皮）、桑根白皮（陆两）。右贰拾参味，擣筛为散，以水壹升半，煮五方寸匕，取壹升顿服，日再，不能壹服，十月后二月末以来，可服之。论曰，人不能用心谨慎遂得风病，半身不随，言语不正，庶事皆废，此为猥退病，得者不出十年，宜用此方，差后仍须将慎，不得用未病之前，当须绝於思虑，省於言语，为於无事，乃可柔愈，若还同俗类名利是务，财色为心者，幸勿苦事医药徒劳为疗耳，宜於此善以意推之，凡人忽中生风，皆须依此次第用汤即得愈也，学者子细寻思明然可见。

凡初得风，四肢不收，心神苲目恺，眼不识人，言不出口，凡中风多由热起，服药当须慎酒麵羊肉生菜冷食猪鱼鸡牛马肉蒜，乃可差，得患即服此竹沥汤方。竹沥（贰升）、生薑汁（参合）、生葛汁（壹升）。右参味，相和温煖分三服平旦日晡夜各一服，服讫若觉四体有异似好以次进后方。

麻黄（去节）、防风（各壹两半）、杏仁（肆拾枚去皮尖及双仁）、

羚羊角（贰两屑）、生薑（肆两切）、生葛汁（五合一云地黄汁）、竹沥（壹升）、

石膏（陆两绵畏）、芎藭、防已、附子（炮去皮）、芍药、黄芩、人参、桂心、

甘草（炙各壹两）。右壹拾陆味，鬙咀以水柒升煮取壹半乃下沥汁煮取贰升柒合分温三服一剂，顿进三剂慎如上法，

渐觉稍损次后方麻黄（去节）、防风、升麻、桂心、芎藭、独活、

羚羊角（屑各贰两）、竹沥（贰升）、防巳（壹两）。右玖味，鬙咀，以水四升并沥，煮取参升，分三服，两日进壹剂，频进三剂，若手足冷者加生薑五两白朮贰两，若未除次进后方。

麻黄（去节）、芍药、防风（各壹两半）、羚羊角（屑贰两）、生薑（贰两切）、

附子（炮参分去皮）、石膏（贰两碎）、防巳、黄芩、芎藭、白朮、人参、独活、

升麻、桂心、甘草（炙各壹两）、竹沥（壹升）。右壹拾柒味，鬙咀，以水捌升，煮减半，下沥煮取贰升半，分参服，相去如人行十里，再服，有气加橘皮牛膝五加皮各壹两，若除退讫，可常将服后煮散方。

防风、独活、秦艽、黄耆、芍药、人参、茯神、白朮、芎藭、山茱萸、署预、

桂心、天门冬（去心）、麦门冬（去心）、厚朴（炙）、升麻、丹参、

羚羊角（屑）、五加皮、防已、牛膝、石斛、地骨皮、甘草（炙各肆两）、

麻黄（去节）、附子（炮去皮）、远志（去心）、橘皮（各参两）、

生薑（贰两切）、甘菊花、薏苡仁（各贰升）、石膏（研）、乾地黄（各陆两）。

右参拾参味，擣筛为散，每煮以水参升内散三两，煮取壹升，绵滤去滓，顿服之，日别壹服，若觉心下烦热，以竹沥代水煮之。（千金有黄芩，槟榔峹本，杜仲，犀角，无山茱萸，署预，甘菊，麦门冬，附子）。

凡患风人多热宜服荆沥方荆沥、竹沥、生薑汁（各伍合）。右参味，相和温为壹服，每日旦服煮散午后当服此荆沥，常作此将息。论曰，夫得风之时，则依此次第疗之，不可违越，若不依，此当失机要性命必危。防风汤主偏风甄权处治安平公方

防风、芎藭、白朮、狗脊、萆薢、牛膝、白芷（各壹两）、薏苡仁、葛根、杏仁（去皮尖两仁）、人参、羌活（各贰两）、麻黄（肆两去节）、

生薑（伍两切）、桂心、石膏（各参两碎）。右壹拾陆味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取参升，分三服，服一剂觉好，更服一剂，一剂一度针之，服九剂汤九度针之，针风池，一穴，肩箅一穴，曲池一穴，丈沟一穴，五枢一穴，阳陵泉一穴，巨虚下廉一穴合七穴，即差，仁宫备身患脚，奉悊针环阳陵泉巨虚下廉阳辅，即起行，○ 大理趟卿患风腰脚不随不得跪起，针上窌二穴，环铫二穴阳陵泉二穴巨虚下廉二穴，即得跪起。治猥退风方

苍耳子（伍升苗非得用）、羊桃（切）、朔藋（切）、赤小豆（各贰升半）、

盐（贰升）。右伍味，以水两石伍斗，煮取伍斗，适寒温，内所患脚渍，深至绝骨，勿过之，一度炊五斗米顷，出之，慎风冷，汗从头出。论曰，圣人以风是百病之长深为可忧，故避风如避矢，是以防禦风邪，以汤药针炙蒸熨，随用一法皆能愈疾，至於火艾，特有奇能，虽曰针汤散皆所不及，炙为其最要，昔者华他为魏武帝针头风，华他但针即差。

华他死后数年，魏武帝头风再发，佗当时针讫即炙头风，岂可再发只由不炙，其本不除，所以学者不得专恃於针及汤药等，望病毕差，既不苦炙，安能技本塞源，是以虽丰药饵，诸疗之要在火艾为良，初得之时，当急下火，火下即定，比煮汤熟巳觉眼明，岂非大要，其炙法，先炙百会，次炙风池，次炙大椎，次炙肩井，次炙曲池，次炙间使各三壮，次炙三里五壮，其炷如苍耳子大，必须大实作之，其艾又须大熟。

从此以后，日别炙之，至随年壮止，凡人稍觉心神不快，即须炙此诸穴各三壮，不得轻之，苟度朝夕以殒毙，戒之哉戒之哉。又论曰，学者凡将欲疗病，先须炙前诸穴，莫问风与不风，皆先炙之，此之一法，医之大术宜深体之，要中之要无过此术，是以常预收三月三日艾，拟救急危，其五月五日亦好，仍不及三月三日者，又有卒死之人及中风不得语者，皆急炙之，夫卒死者是风入五藏，为生平风发，强忍怕痛不炙，忽然卒死，谓是何病，所以皆必炙之是大要也。

脚气第二（论一首方二十一首）

论曰，治脚气顺四时，若春秋二时宜兼补泻，夏则疾成，专须汗利，十月以后少用补药，虽小变不越此法。治脚气初发从足起至膝胫肿骨疼者方。取胡麻叶，切擣，蒸薄裹，日二易即消，若冬月取蒴藋根切擣，和糟三分根一分合蒸令热，裹如前法。遍身肿小便涩者用麻豆汤主之方大麻（贰升熬研）、乌豆（壹斗以水四斗煮取汁壹斗半去豆）、桑白皮（切伍升）。右参味，以豆汁内药，煮取陆升，壹服壹升，日二服，三日令尽。

又方　 乌牛尿壹服壹升，日二，肿消止羸瘦者二分尿一分牛乳合煮，乳浮结乃服之。又方　 生猪肝一具，细切，以淡蒜虀食尽，不可尽者，分再食之。

治腰脚疼方　 胡麻子（壹斗新者）右壹味，熬令香，擣筛，若不数筛当脂出不下，日服壹小升，日参服，尽药计壹斗，即末差，酒饮羹汁蜜汤皆可服之。大下之后而四体虚寒，脚中羸弱，腰挛痛食饮减少，皮肉虚娗石斛酒方。

生石斛（壹斤）、秦艽、远志（各伍两去心）、橘皮、白朮（各参两）、丹参、

茯神、五加皮（各陆两）、桂心（肆两）、牛膝（捌两）。右壹拾味，鬙咀，以酒参斗渍七日，一服六合，稍加至七八合，以知为度。调利之后未平复，间为外风伤中痛酸转为脚气，补虚防风汤方。

防风、石斛、杜仲（炙）、前胡（各肆分）、薏苡仁（半斤）、秦艽、丹参、

五加皮、附子（炮去皮）、橘皮、白朮、白前（各参分）、防巳（贰分）、

麻仁（壹升熬取脂）。右壹拾肆味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取参升，分三服。

服汤已气仍不止防风圆方防风（贰两）、秦艽（贰两）、石斛（贰两）、

丹参（壹两）、薏苡仁（参合）、前胡、橘皮、杜仲（炙）、附子（炮去皮）、

白朮（各壹两）、桂心（壹两半）、麻仁（壹升熬取脂）。右壹拾贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，酒服贰拾圆，日贰服。治脚气常作榖白皮粥防之法即不发方榖白皮（伍升切勿取斑者有毒）

右壹味，以水壹斗煮取柒升去滓，煮米粥常食之。

温肾汤主腰脊膝脚浮肿不随方　 茯芩、乾薑、泽泻（各贰两）、桂心（参两）。右肆味，鬙咀以水陆升，煮取贰升，分三服。竹沥汤主两脚痺弱或转筋，或皮肉胀起如肿而按之不陷心中恶不欲食，或患冷气方。

甘竹沥（伍升）、葛根、防风（各贰两）、麻黄（陆两去节）、升麻（伍分）、

桂心（壹两）、附子（壹枚炮去皮）、秦艽、细辛、木防已、黄芩、乾薑、白朮、甘草（炙各壹两）。

右壹拾肆味，鬙咀，以水柒升，内甘竹沥五升合取参升，分四服，取汁，（千金有茯苓杏仁无白朮.大竹沥汤主卒中恶风，口噤不能，言四肢嚲缓偏孪急痛风，经五藏恍惚喜怒无常，手足不随，皆悉主之方。

甘竹沥（壹斗肆升）、人参、细辛、石膏（各壹两碎）、生姜（伍两切）、

乌头（参枚炮去皮）、防风、独活、芍药、黄芩、茵芋、麻黄（去节）、葛根、

木防已、桂心、茯苓、甘草（炙各贰两）、芎藭（壹两）。右壹拾捌味，鬙咀，以竹沥煮取四升，分三服，（一方以水五升千金有白朮）。又竹沥汤主风气入腹，短气心下烦热不痛手足烦疼四肢不举，口噤不能言方。

竹沥（壹斗）、当归、秦艽、防风、葛根（各贰两）、人参、芍药、木防已、

附子（炮去皮）、细辛、茯苓（一作伏神）、通草、桂心、白朮、

甘草（炙各壹两）。右壹拾伍味，鬙咀，以竹沥渍半日煮取四升，分三服，不能者四服，（千金有芎藭　生薑黄芩升麻蜀椒麻黄无芍药防巳通草）。

大涍甲汤主脚弱风毒挛痺气止皆主之方涍甲（炙）、防风、麻黄（去节）、

半夏（洗）、白朮、茯芩、芍药、杏仁（去皮尖双仁）、麦门冬（去心）、

生薑（切）、人参、石膏（碎）、羚羊角（屑）、甘草（炙各壹两）、

犀角（壹分屑）、雄黄（半两研）、青木香（贰两）、吴茱萸（半升）、

大黄（壹分半）、麝香（参分）、薤白（拾肆枚切）、乌梅、具齿（各柒枚）、

大枣（贰拾枚擘）、赤小豆（贰拾肆枚）。右贰拾伍味，鬙咀，以水贰徖，煮取四升，分四服，日二，夜一服。大投杯汤主脚弱举体肿满气急日夜不得眠方

麻黄（去节）、杏仁（去皮尖及双仁）、桂心、黄芩、橘皮、石膏（各贰两碎）、

生薑（陆两切）、半夏（洗）、厚朴（炙）、枳实（炙各参两）、茯苓（肆两）、

秦艽（壹两半）、大戟、细辛（各壹两）、大枣（贰拾枚擘）、甘草（贰两炙）。右壹拾陆味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取肆升，分五服，日三夜二。

独活汤主脚气风疼痺不仁脚中沈重行止不随气上方独活、桂心、

半夏（洗各肆两）、麻黄（去节）、芎藭、人参、茯苓（各贰两）、

八角附子（壹枚炮去皮）、大枣（拾贰枚擘）、防风、芍药、当归、黄耆、乾薑、

甘草（炙各参两）。右壹拾伍味，鬙咀，以水壹斗伍升，酒贰升，煮取参升半，分为五服。

硫黄煎主脚弱连屈虚冷方　 硫黄（伍两）、牛乳（伍升）。右贰味，以水伍升合煮及伍升硫黄细筛内之，煎取三升，一服一合，不知至三合。

硫黄散主脚弱大补面热风虚方硫黄（研）、锺乳（粉）、防风（各伍两）、

乾薑（壹两）、白朮、人参、蜀椒（汗去目及闭口者）、细辛、附子（炮去皮）、

天雄（炮去皮）、茯苓、石斛、桂心、山茱萸（各参分）。右壹拾肆味，擣筛为散，旦以热酒服方寸匕，日三加至二匕。

青圆主脚风皮肉身体诸风方乌头（壹两炮去皮）、附子（参两炮去皮）、

麻黄（肆两去节）。右参味，擣筛为未，炼蜜和圆如梧子大，酒服五圆，日三服。

硫黄圆主膈滞澼逐脚中风水方

硫黄（伍两）右壹味，细粉，以牛乳参升，煮令可圆，如梧子大，暴令乾酒服伞拾圆，日三，不　知，渐加至百圆。

石硫黄圆主脚风弱胃腹中冷结方石硫黄（半两）、桂心（肆两）、礜石（烧）、

附子（炮去皮）、天雄（炮去皮）、乌头（各贰两炮去皮）。右陆味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子大，空腹酒服伍圆，日参服。

瘾鲂第三（方一十六首炙法一首）

石南汤主瘾鲂方　　石南、乾薑、黄苓、细辛、人参（各壹两）、桂心、当归、芎藭（各壹两半）、

甘草（贰两）、乾地黄（参分）、食茱萸（伍分）、麻黄（壹两半去节）。右壹拾贰味，鬙咀，以酒参升，水陆升，煮取参升，分参服，取大汗，慎风冷佳。又方　酪和盐热煮摩之手下消。又方　白芷根弃煎汤洗之。

治风瘙瘾鲂烦心闷乱方天雄（炮去皮）、牛膝、知母（各壹两）、栝楼（伍分）、

白朮（贰两）、人参（半两）、乾薑、细辛、桂心（各参分）、防风（壹两半）。右壹拾味，擣筛为散，酒服半钱，匕日再，夜一，以知为度，稍增至壹钱匕。治大人小儿风鲂方　 右壹味，白矾（贰两末之）。以酒参升渍令消，拭上愈。

又方　 吴茱萸（壹升）右壹味，以酒伍升，煮取壹升半，拭上。治风痺瘾鲂方　 大豆（参升）、酒（陆升）。右贰味，煮四五沸，服壹杯，日三。治风痺瘾鲂洗汤方　 蛇茥子（贰升）、防风、生蒺崮（各贰斤）。右参味，切以水壹斗，煮取伍升，以绵拭上，日四五度。

又洗汤方黄连、黄芩、白朮（各贰两）、戎盐、矾石（各半两）、细辛（贰两）、

芎藭、茵芋（各壹两）。右捌味，切，以壹斗，煮取参升，洗之日三度。

又洗汤方　　马兰（一作马兰子）、蒴藋、茺蔚子、矾石、蒺崮、茵芋、羊桃根、

萹蓄（各贰两）。右捌味切以醋酱贰斗，煮取壹斗贰升，内矾石洗之，日三度。治暴风气在上表皮作瘾鲂疮方。煮槐枝叶以洗之，炙疮火疮亦愈。

青羊脂膏主风热赤鲂痒搔之逐手作疮方　　青羊脂（四两）、芍药、黄芩、黄耆、白芷、寒水石（各壹两）竹叶（壹升切）、

石膏（壹斤碎）、白及、升麻、防风、甘草（炙各参分）。右壹拾贰味，切，先以水壹斗，煮石膏竹叶取伍升，合渍诸药，以不中水猪脂贰升合煎白芷黄膏成以传之。炙法　 以一条艾蒿长者，以两手极意寻之着壁，立两手并蒿竿拓着壁伸十指，当中指头以大艾炷炙蒿竿上，令蒿竿断即上炙十指差，於后重发，更依法炙，永差。

枫香汤主瘾鲂方枫香（壹斤）、芎藭、大黄、黄芩、当归、人参、射干、

甘草（炙各参两）、升麻（肆两）、蛇茥仁（贰两）。右壹拾味，切，以水贰斗，煮取柒升，适冷煖分以洗病上，日三，夜二。

地榆汤主瘾鲂发疮方地榆（参两）、苦参（捌两）、大黄、黄芩（各肆两）、

黄连、芎藭（各贰两）、甘草（陆两炙）。右柒味，切，以水陆斗，煮取参斗，洗浴之，良。

又方大黄、当归、升麻、防风、芍药、青木香、黄芩、甘草（炙各贰两）、

枫香（伍两）黄蘗、芒消（各参两）、地黄汁（壹升）。右壹拾贰味，切，以水壹斗，煮取参升半，去滓，内芒消令烊，帛搨病上一炊久，日四五，夜二三，主瘾鲂痛痒，良。

治瘾鲂痛痒搔之逐手肿方当归、芎藭、大戟、细辛、芍药、附子（去皮）、芫花、踯躅、椒（各壹两）、莽草（半两）。

右壹拾味，切，以苦酒浸药一宿，以猪膏贰升半煎，三上三下，膏成去滓，傅病上，日三夜。

闹疡第四（方一十四首炙法一首）

治白癜白駮浸淫闹疡着颈及胃前方

大醋於瓯底磨硫，黄令如泥，又以八角附子截一头使平，就瓯底重磨硫黄使熟，夜卧先布拭病上令热，及以药傅之，重者三度。又方　 硫黄、水银、矾石、魤墨。右肆味，等分，擣下筛，以葱涕和研之，临卧以傅病上。

又方　 石硫黄（参两）、附子（去皮）、铁精（各壹两）。右参味，并研擣，以三年醋和，内胵器中密封七日，以醋泔净洗上拭乾涂之，乾即涂壹两日，慎风。

炙法　 五月五日午时，炙膝外屈脚当文头，随年壮两处，炙一时下火，不得转动。

治头项及面上白駮浸淫渐长有似於癣但无疮方乾鳗鲡鱼灸脂涂之，先洗拭駮上，外把刮之令小碜痛，拭燥然后以鱼脂涂之，一涂便愈，难者不过三涂之，佳。又方　取生木空中水洗之食顷止。又方　桂心末唾和传駮上，日三。又方　 白及（一作白歛）、当归、

附子（炮各壹两去皮）、天雄（炮去皮）、黄芩（各壹两）、乾薑（肆两）、

踯躅（壹升）。右柒味，擣筛为散，酒服伍分匕，日三服。凡人身有赤疵方 常以银揩令热，不久渐渐消灭瘢痕。

治疣赘疵痣方雄黄、硫黄、真朱、矾石（熬）、鬉茹、巴豆（去皮心）、

藜芦（各壹两）。右柒味，擣筛为散，以漆和令如泥涂贴病上，须成疮，及去面上黑子点之即去。

治皮中紫赤疵痣靥秽方　 乾漆（熬）、雌黄、矾石（各参两）、雄黄（伍两）、巴豆（伍拾枚去皮）、炭皮（壹斤）。右陆味为散，以鸡子白和涂故帛贴病上，日二易之，即除。

九江散主白癜及二百六十种大风方当归（柒分）、石南（壹两半）、秦艽、踯躅、

菊花、乾薑、防风、麝香、雄黄（研）、丹砂（研）、斑猫（各壹两）、

蜀椒（去目及闭口者汗）、连翘、知母、鬼箭、石长生（各贰两）、附子（炮去皮）、

王不留行、人参、鬼臼、莽草、木防巳、石斛、乌头（炮）、天雄（炮去皮）、

独活（各参两）、地胆、哸虫（各拾枚）、蜈蚣（参枚）、水蛭（壹百枚）。右参拾味，诸虫皆去足羽，熬炙合擣为散，酒服方寸匕，日再服，其白癜入头令发白，服之百日，白发还黑也。芎藭汤主面上及身体风瘙痒方

芎藭、白朮、山茱萸、防风、羌活、枳实（各参两炙）、麻黄（贰两半去节）、

署预（肆两）、蒺藜子、生薑（各陆两切）、乌喙（炮）、甘草（炙各贰两）。右壹拾贰味，鬙咀以水玖升，煮取贰升柒合，分三服。

又洗方　 蒴藋根、蒺崮子、景天叶（各切贰升）、蛇床子（伍两）、玉屑（半两）。右伍味，切，以水壹斗半煮取壹斗，稍稍洗身面上，日参，夜一，慎风。

大黄汤主风瘙肿痒在头面方

大黄、芒消（各壹两）、莽草、黄芩（各贰两）、蒺崮子（半升）。右伍味，切，以水柒升煮取参升半，去滓，内芒消令烊，以帛搨肿上数百遍，日五夜三，勿令近眼，（一方有黄连）。
