# 千金翼方卷第七

妇人三

虚乏第一

柏子仁圆主妇人五劳七伤羸弱瘦削，面无颜色，饮食减少，貌失光泽，及产后半身枯悴，伤坠断绝无子，令肥白，能久服夫妇不相识神方。

柏子仁、白石英、锺乳、乾薑、黄耆（各贰两）、泽兰（九分取叶熬）、峹本、

芜荑（各参分）、芎藭（贰两半）、防风（伍分）、蜀椒（壹两半去目及闭口者汗）、

人参、紫石英、石斛、赤石脂、乾地黄、芍药、五味子、秦艽、肉苁蓉、厚朴（炙）、

龙骨、防葵、细辛、独活、杜仲（炙）、白芷、茯苓、桔梗、白朮、桂心（各壹两）、

当归、甘草（灸各柒分）

右参拾参味，擣筛为末，练蜜和圆如梧子，空肚煖酒服十圆，不知，稍增至参拾圆，以知为度，禁食生鱼肥猪肉生冷。（千金有乌头鮈秦艽龙骨防葵茯苓）

小泽兰圆治妇人产后虚损补益方

泽兰（九分取叶熬）、芜荑（熬）、峹本、厚朴（炙）、细辛、人参、柏子人、

白朮（各参分）、蜀椒（去目闭口者汗）、白芷、乾薑、食茱萸、防风（各壹两）、

石膏（贰两）、桂心（半两）、当归、芎藭、甘草（炙各柒分）、一方有芍药壹两

右壹拾捌味，擣筛为末，炼蜜和圆梧子大，温酒服贰拾圆，渐加参拾圆，日参服，忌食生鱼肥猪肉。（千金鮈乾姜有茯苓）大五石泽兰圆主妇人产后虚损寒中，腹中雷鸣缓急风头痛寒热，月经不调，绕脐恻恻痛，或心下石坚逆害饮食，手足常冷，多梦纷纭，身体痺痛，荣卫不和，虚弱不能动摇方。

泽兰（九分取叶熬）、石膏、乾薑、白石英、阳起石（各贰两）、芎藭、

当归（各柒两）、人参、石斛、乌头（炮去皮）、白朮、续断、远志（去心）、

防风（各伍分）、紫石英、禹余酊、厚朴（炙）、柏子仁、乾地黄、五味子、细辛、

蜀椒（去目闭口者汗）、龙骨、桂心、茯苓（各壹两半）、紫菀、山茱萸（各壹两）、

白芷、峹本、芜荑（各参两）、锺乳、黄耆、甘草（炙各贰两半）

右参拾参味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧桐子，酒服贰拾圆，渐加至参拾圆。

（千金无阳起石）

小五石泽兰圆主妇人劳冷虚损，饮食减少，面失光色，腹中冷痛，月候不调，吸吸少气无力，补益温中方。

泽兰（九分取叶熬）、峹本、柏子仁、厚朴（炙）、白朮（各壹两）、芍药、

蜀椒（去目闭口者汗）、山茱萸、人参（各伍分）、紫石英、锺乳、白石英、肉苁蓉、

矾石（烧）、龙骨、桂心（各壹两半）、石膏、乾薑、阳起石（各贰两）、

芜荑（参分熬）、赤石脂、当归、甘草（各柒分炙）

右贰拾参味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，酒服贰拾圆，加至参拾圆，日参服。大补益当归圆治产后虚羸不足，粼中少气，腹中拘急疼痛，或引腰背痛，或产后所下过多不止，虚竭乏气腹中痛，昼夜不得眠，及崩中面目失色，脣口乾燥，亦主男子伤绝，或从高堕下内有所伤之处，或损血吐下及金疮等方。

当归、芎藭、续断、乾薑、阿胶（炙）、甘草（炙各肆两）、附子（炮去皮）、

白芷、吴茱萸、白朮（各参两）、乾地黄（拾两）、桂心（贰两）、赤芍药（贰两）

右壹拾参味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，酒服贰拾圆，日参夜壹，渐加至伍拾圆，若有真蒲黄，可加壹升为善。白芷圆治妇人产后所下过多，及崩中伤损，虚竭少气，面目失色腹中痛方。

白芷、续断、乾薑、当归（各参两）、附子（壹两炮去皮）、乾地黄（伍两）、

阿胶（参两炙）

右柒味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，酒服贰拾圆日四五服，无当归，用芎藭代之亦可，加蒲黄壹两为善，无续断，用大蓟根代之。甘草圆主妇人产后心虚不足，虚悸少气，心神不安，或若恍恍惚惚不自鮉方。

甘草（参两炙）、人参、泽泻、桂心（各壹两）、大枣（伍枚）、远志（去心）、

茯苓、麦门冬（去心）、菖蒲、乾薑（各贰两）

右壹拾味，擣筛为末，炼蜜和圆如大豆许，酒服贰拾圆日四五服，夜贰服，不知，稍增，若无泽泻，用朮代之，若鮇中冷，增乾薑.大远志圆主妇人产后心虚不足，心下虚悸，志意不安，时复愦愦腹中拘急痛，夜卧不安，鮇中吸吸少气，药内补伤损益气安志定心主诸虚损方。

远志（去心）、茯苓、桂心、麦门冬（去心）、泽泻、乾薑、人参、当归、独活、

阿胶（炙）、菖蒲、甘草（炙）、白朮（各参两）、乾地黄（伍两）、署预（贰两）

右壹拾伍味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，空腹温酒服贰拾圆，日参服，不知稍加至参拾圆，大虚身体冷少津液，加锺乳参两为善，锺乳益精气安心镇志令人颜色美，至良。人参圆主产后大虚心悸志意不安，恍惚不自觉，心中畏恐，夜不得眠虚烦少气方。人参、茯苓、麦门冬（去心）、

甘草（炙各参两）、桂心（壹两）、大枣（伍拾枚作膏）、菖蒲、泽泻、署预、

乾薑（各贰两）

右壹拾味，擣筛为末，炼蜜枣膏和圆如梧子大，空腹酒下贰拾圆，日参夜壹服，不知，稍增至参拾圆，若有远志得贰两内之为善，气绝，内当归独活各参两更善，此方亦治男子虚心悸不定，至良。生地黄煎治妇人产后虚羸短气，鮇胁逆满风寒方。

生地黄（捌两）、茯苓、麦门冬（各壹斤去心）、桃仁（半升去皮尖）、

甘草（壹尺炙）、人参（参两）、石斛、桂心、紫菀（各肆两）

右玖味，合擣筛，以生地黄汁捌升淳清酒捌升合调铜器中炭火上，内鹿角胶壹斤，数搅之得壹升，次内饴参升白蜜参升，於铜器中釜汤上煎令调，药成，先食服如弹丸壹枚，日参，不知，稍加至贰圆。地黄羊脂煎治产后诸病，羸瘦欲令肥白，食饮平调方。生地黄汁（壹斗）、生薑汁、白蜜（各伍升）、

羊脂（贰斤）

右肆味，先煎地黄汁令得伍升，次内羊脂煎令减半，内薑汁复煎令减，内蜜着，铜器中重汤煎如饴状，取煎如鸡子大壹枚，投温酒中，饮日参服。

生饮白草汁治产后劳复及肾劳方

白草壹把

右壹味，擣绞取汁顿服，差，劳复生虫，去滓取汁，洗眼中虫出，又屋漏水洗赤虫出。

盗汗第二（方四首）

鲤鱼汤主妇人体虚流汗不止，或眠中盗汗方。

鲤鱼（贰斤）、剭白（切壹升）、豉（壹升）、乾薑、桂心（壹两）

右伍味，先以水壹斗煮鱼取六升，去鱼，内诸药，微火煮取贰升，分再服，取微汗即愈。竹皮汤治妇人汗血吐血尿血下血。

竹皮（参升）、乾地黄（肆两）、人参（半两）、芍药、当归、桔梗、

桂心（各两）、芎藭、甘草（炙各贰两）

右玖味，鬙咀，以水柒升，煮取参升，分参服。吴茱萸汤治妇人产后虚羸盗汗时濇濇恶寒。

吴茱萸（参两）

右壹味，以清酒参升渍之半日，所煮令蚁鼻沸减得贰升，分服壹升，日再，间日饮。猪膏煎治妇人产后体虚寒热自汗出。猪膏、生薑汁、白蜜（各一升）、清酒（伍合）右肆味，合煎令调和，五上五下，膏成，随意以酒服差，当用炭火上煎。

下乳第三（方一十六首）

锺乳汤治妇人乳无汁。

锺乳、白石脂、消石（各一分）、通草、生桔梗（各贰分）

右伍味，鬙咀，以水伍升煮，三上三下，余壹升，去滓，内消石令烊，绞服无多少，若小儿不能乳大人嗍之。

漏芦汤治妇人乳无汁。漏芦、通草（各贰两）、锺乳（壹两）、黍米（壹升）

右肆味，鬙咀，黍米宿渍，揩挞取汁参升，煮药参沸，去滓饮之日参服。鲫鱼汤妇人下乳汁。

鲫鱼（长柒寸）、猪肪（半斤）、漏芦、锺乳（各贰两）

右肆味，鬙咀，药切猪脂鱼不须洗，清酒壹斗贰升合煮，鱼熟药成，去滓适寒温，分五服，即乳下，良，饮其间相去须臾一饮，令药力相及。

又方通草、锺乳、栝楼实、漏芦（各参两）

右肆味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，去滓，饮壹升，日参服。

又方通草、锺乳（各肆两）

右贰味，切，以酒五升渍一宿，明旦煮沸，去滓，服壹升，日参服，夏冷服，冬温服之。

又方　 石膏肆两，碎，以水贰升煮参沸，稍稍服一日令尽。

又方栝楼实壹枚青色大者无大者用小者两枚无青色者黄色者亦好

右一味，熟擣，以白酒壹斗，煮取肆升，去滓，服壹升，日参服。

又方鬼箭（伍两）

右一味，切，以水陆升，煮取肆升，壹服捌合，日参服亦可烧灰水服方寸匕。鼠肉臛方治妇人乳无汁。

鼠肉（五两）、羊肉（陆两）、峷肉（半斤）

右参味作臛，勿令疾者知之。鲍鱼大麻子羹治妇人产后下乳。

鲍鱼肉（参斤）、麻子仁（壹升）

右贰味，与盐豉剭作羹，任意食之。

又方通草、锺乳

右贰味，等分擣筛作麵粥，服方寸匕，日三服，百日后，可兼养两儿，通草横心白者是，勿取羊桃根己黄者无益。

又方麦门冬（去心）、锺乳、通草、理石

右肆味，等分，擣筛，空腹酒服方寸匕，日参服。

又方漏芦（参分）、锺乳、栝楼根（合伍分）、蛴螬（参合）

右肆味，擣筛，先食糖水方寸匕，日参服。

又方栝楼根（参两）、锺乳（肆两）、漏芦、滑石、通草（各贰两）、

白头翁（壹两）

右陆味，擣筛为散，酒服方寸匕，日再服。

又方锺乳、通草（各五分）、云母（贰两半）、屋上败草（贰把烧作灰）、

甘草（壹两炙）

右五味，擣筛为散，食后以温漏芦水服方寸匕，日参服，乳下为度。

又方麦门冬（去心）、锺乳、通草、理石、乾地黄、土瓜根、蛴螬（并等分）

右柒味，擣筛为散，食后酒服方寸匕，日参服。

中风第四（方一十一首）

甘草汤治产后在褥，中风背强不能转动，名曰风鬫.

甘草（炙）、乾地黄、麦门冬（去心）、前胡、黄芩、麻黄（去节）、

栝楼根（各贰两）、芎藭（壹两）、葛根（半斤）、杏仁（五十枚去皮尖双人）

右壹拾味，鬙咀，以水壹斗酒五升合煮葛根，取捌升，去滓，内诸药煮取贰升，分再服一剂，不差，更作之，大良。（千金无前胡）羌活汤治产后中风身体痺疼痛。

羌活、防风、乌头（炮去皮）、桂心、芍药、乾地黄（各参两）、防己、女萎、

麻黄（去节各壹两）、葛根（半斤）、生薑（各陆两）、甘草（贰两炙）

右壹拾贰味，鬙咀，以水玖升清酒参升合煮，取参升，服五合，日三夜壹服极佳。治产后中风时烦方。

知母、石膏（碎）、芍药、甘草（炙各贰两）、半夏（壹升洗）、生薑（切）、

防风、白朮（各参两）、独活（肆两）、桂心（肆两）

右壹拾味，鬙咀，以水壹斗清酒五升合煮，取参升，分参服。独活汤治产后中风口噤不得言。

独活（五两）、防风、秦艽、桂心、当归、附子（炮去皮）、白朮、

甘草（炙各贰两）、木防己（一两）、葛根、生薑（各参两）

右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取参升，分参服。竹叶汤治产后中风发热面正赤喘气头痛。

淡竹叶、葛根（各参两）、人参（壹两）、防风（贰两）、

大附子（壹枚炮去皮）、生薑（五两）、大枣（拾伍枚擘）、桔梗、桂心、甘草（炙各壹两）

右壹拾味，鬙咀，以水壹升煮取贰升半，分贰服温覆使汗出，颈项强，用大附子煎药，扬去沬，若呕者，加半夏半升洗。防风汤治产后中风里急短气。

防风、葛根、当归、芍药、人参、乾薑、甘草（炙各贰两）、独活（五两）

右捌味，鬙咀，以水玖升煮取参升，分为参服。治产后魇言鬼语，由内虚未定，外客风邪所干方。

羊心（壹枚）、远志（去心）、芍药、黄芩、牡蛎（熬）、防风、

甘草（炙各贰两）、乾地黄、人参（各参两）

右玖味，鬙咀，以水壹斗煮羊心取五升，去心，内诸药，煎取参升，分为参服。鹿肉汤治产后风虚头痛壮热言语邪僻。

鹿肉（参斤）、半夏（壹升洗去滑）、乾地黄、阿胶（炙）、芎藭（各贰两）、

芍药、独活、生薑（切）、黄耆、黄芩、人参、甘草（炙各参两）、桂心（贰两）、

秦艽（五两）、茯神（肆两一云茯苓）

右壹拾伍味，鬙咀，以水贰斗煮肉，得壹斗贰升，去肉，下药，煎取参升，内胶令烊，分肆服，日参，夜壹服。防风酒治产后中风。

防风、独活（各壹斤）、女萎、桂心（各贰两）、茵芋（壹两）、石斛（伍两）

右陆味，鬙咀，以清酒贰斗渍参宿，初服壹合，稍加至参肆合，日参服。木防己膏治产后中风。

木防己（半斤）、茵芋（五两）

右贰味切，以苦酒玖升渍壹宿，猪膏肆升煎，三上三下，膏成，灸手摩之千遍，佳。

独活（壹斤）、桂心（参两）、秦艽（伍两）

右参味，鬙咀，以酒壹斗伍升渍参日，饮伍合，稍加至壹升，不能饮，随性多少。

心悸第五（方四首）

治产后忽苦心中冲悸，或志意不定，恍恍惚惚言语错谬心虚所致方。

人参、茯苓（各参两）、茯神（肆两）、大枣（参拾枚擘）、生薑（捌两）、

芍药、当归、桂心、甘草（各贰两）

右玖味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，分服，日参。治产后忽苦心中冲悸不定，志意不安，言语误错，惚惚愦愦不自觉方。

远志（去心）、人参、麦门冬（去心）、当归、桂心、甘草（炙各贰两）、

茯苓（伍两）、芍药（壹两）、生薑（陆两）、大枣（贰拾枚擘）

右壹拾味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，分参服，日参，羸者分肆服，产后得此是,是心虚所致，无当归，用芎藭，若其人心胃中逆气，则加半夏参两，洗去滑。治产后暴苦心悸不定，言语谬误，恍恍惚惚，心中愦愦，此是心虚所致方。

茯苓（五两）、芍药、桂心、当归、甘草（炙各参两）、生薑（陆两）、

大枣（三十枚擘）、麦门冬（去心一升）

右捌味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，分参服，无当归，用芎藭代，若苦心不定，加人参远志各贰两，若苦烦闷短气，加生竹叶壹升，先以水壹斗参升煮竹叶取壹斗，内药，若有微风，加独活参两麻黄贰两桂心贰两，用水壹斗五升，若颈项苦急背中强者，加独活葛根麻黄桂心各参两生薑捌两，以水壹斗五升，煮取参升半，分四服，日参，夜壹服。治产后心冲恐悸不定，恍恍惚惚不自知觉，言误错误，虚烦短气志意不定此是心虚所致方。

远志（去心贰两）、人参、茯神、当归、芍药、甘草（炙各参两）、

大枣（参拾枚擘）、麦门冬（壹升去心）

右捌味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，分参服若苦虚烦短气者，加生淡竹叶壹升，以水壹斗贰升，煮取壹斗，乃用诸药，胃中少气者，益甘草壹两为善。

下痢第六（方一十七首）

阿胶汤治产后下痢。

阿胶、当归、黄蘗、黄连（各壹两）、陈廪米（壹升）、蜡（如碁子参枚）

右陆味，鬙咀，以水捌升煮米蟹目沸，去米内药，煮取贰升，去滓，内胶蜡令烊，分肆服，一日令尽。桂心汤治产后余寒，下痢便脓血赤白，日数十行，腹痛时时下血。

桂心、甘草（各贰两）、白蜜（壹升）、乾薑（贰两）、当归（参两）、

赤石脂（拾两绵裹）、附子（壹两炮去皮破）　　右柒味，鬙咀以水陆升，煮取参升，内蜜再沸，分参服。羊脂汤治产后下痢诸疗不断。

羊脂（五两）、当归、乾薑、黄蘗、黄连（各参两）

右伍味，鬙咀，以水玖升，煮取参升，去滓，内脂令烊，分参服。治产后下痢虚乏羸瘦方。

黄雌鸡（一只治如食住去藏勿中水）、赤小豆（贰升）、吴茱萸、独活、人参、

黄连、甘草（各贰两）、黄耆、麦门冬（去心）、当归（各参两）、大枣（参拾枚擘）

右壹拾壹味，鬙咀，以水贰斗煮鸡豆，令余壹斗，去鸡豆澄清。治产后寒热下痢方。

鹿肉（参斤）、剭白（壹把）、人参、当归、黄芩、桂心、甘草（各壹两）、

芍药（贰两）、豉（壹升）、生薑（切）、乾地黄（各三两）

右壹拾壹味，鬙咀，以水贰斗煮肉取壹斗，内诸药，煮取参升，分参服。当归汤治产后下痢腹痛。

当归、龙骨（各参两）、乾薑、白朮（各贰两）、芎藭（贰两半）、熟艾、

附子（炮去皮）、甘草（炙各壹两）

右捌味，鬙咀，以水陆升煮取参升，分参服，一日令尽。甘草汤治产后下痢兼虚极白头翁加阿胶。

白头翁（贰两）、黄连、秦皮、黄蘗（各参两）、加阿胶、甘草（各贰两）

右陆味，鬙咀，以水柒升，煮取参升，去滓，内胶令烊，分参服。涍甲汤治产后早起中风冷泄痢及带下。

涍甲（如手大炙令黄）、白头翁（壹两）、当归、黄连、乾薑（各贰两）、

黄蘗（长壹尺广三寸）

右陆味，鬙咀，以水柒升，煮取参升，分参服。（子金无白头翁）乾地黄汤治产后下痢。

乾地黄（壹两）、白头翁、乾薑、黄连（各壹两）、蜜蜡（方寸）、

阿胶（如手掌大一枚）

右陆味，鬙咀，以水五升，煮取贰升半，去滓，内胶蜡令烊，分参服，相去一炊顷。（千金无乾薑）生地黄汤治产后忽着寒热下痢。

生地黄（五两）、黄连、桂心、甘草（各壹两）、淡竹皮（贰升）、

大枣（贰拾枚擘）、赤石脂（贰两）

右柒味，鬙咀，以水壹斗煮竹皮取柒升，去滓内药，煮取贰升伍合，分为参服。蓝青丸治产后下痢。

蓝青（熬）、鬼臼（各壹两半）、附子（炮壹两）、蜀椒（汗壹两半）、

黄连（五两去毛）、龙骨、当归（各参两）、黄蘗、人参、茯苓（各壹两）、

厚朴（灸）、阿胶（灸）、艾、甘草（灸各贰两）、一方用赤石脂肆两

右壹拾肆味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，空腹以饮服贰拾圆。赤石脂圆治产后下痢。

赤石脂（参两）、当归、黄连、乾薑、秦皮、白朮、甘草（灸各贰两）、

蜀椒（汗）、附子（各壹两炮去皮）

右玖味，擣末炼蜜和圆如梧子大，饮服贰拾圆，日参服。

治产后下痢赤散方

赤石脂（参两）、桂心（壹两）、代赭（贰两）

右参味，擣筛为散酒服方寸匕，日参，夜壹服，拾日当愈。

治产后下痢黑散方

麻黄（去节）、贯众、桂心（各壹两）、乾漆（熬）、细辛（各贰两）、

甘草（参两灸）

右陆味，擣筛为散，麦粥服伍指撮，日再，五日当愈。

治产后下痢黄散方

黄连、大黄（各贰两）、黄芩、剐虫（熬）、乾地黄（各壹两）

右伍味，擣筛为散，酒服方寸匕，日参服，拾日愈。（千金无大黄）

治妊娠及产后寒热下痢方

黄蘗（壹斤）、黄连（壹升）、栀子（贰拾枚）

右参味，鬙咀，以水五升渍一宿，煮三沸，服壹升，壹日壹夜令尽，呕者，加橘皮壹把生薑贰两。治妇人痢欲痢辄先心痛腹胀满，日夜五六十行方。

神麴（熬）、石榴皮（各捌两）、黄蘗（切）、黄连（切）、乌梅肉、

艾叶（各壹升）、防已（贰两）、附子（五两炮）、乾薑、阿胶（各参两灸）

右壹拾味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子大，饮服贰拾圆，日参，渐加至参拾肆拾圆。

淋渴第七（方一十一首）

桑螵蛸汤治产后小便数。

桑螵蛸（参拾枚灸）、鹿茸（灸）、黄耆（各参两）、生薑（肆两）、人参、

牡蛎（熬）、甘草（灸各贰两）

右柒味，鬙咀，以水陆升，煮取贰升半，分参服。栝楼汤治产后小便数兼渴。

栝楼根、黄连、麦门冬（去心各贰两）、桑螵蛸（贰拾枚灸）、人参、

生薑（切）、甘草（灸各参两）、大枣（拾伍枚擘）

右捌味，鬙咀，以水柒升，煮取贰升半，分参服。鸡啍胵汤治产后小便数。

鸡啍胵（贰拾具）鸡肠（参具洗）、厚朴（灸）、人参（各贰两）、

生薑（五两）、麻黄（肆两去节）、大枣（贰拾枚擘）、当归、乾地黄、

甘草（灸各贰两）

右壹拾味，鬙咀，以水壹斗煮鸡淐胵肠枣子柒升，去滓内药，煎取参升半，分参服。治妇人结气成淋，小便引痛，上至少腹，或时溺血，或如豆汁，或如胶饴，每发欲死，食不生肌，面目萎黄，师所不能疗方。

贝齿（肆枚烧）、葵子（壹升）、滑石（参两）、石膏（五两）

右肆味，鬙咀，以水池升，煮取贰升，去滓，内猪肪一，合更煎三沸，适寒温，分参服，病不差，更合服。石韦汤治产后卒淋血淋气淋。

石韦（去毛）、黄芩、通草（各壹两）、榆皮（五两）、大枣（参拾枚擘）、

葵子（贰升）、生薑（切）、白朮（各参两一方用芍药）、甘草（壹两灸）

右玖味，鬙咀，以水捌升，煮取贰升半，分参服。葵根汤治产后淋涩。

葵根（切壹升一云乾者贰两）、车前子、乱发（烧）、大黄、桂心、

滑石（各壹两）、通草（三两）、生薑（陆两切）

右捌味，鬙咀，以水柒升，煮取贰升半，分为参服。（千金有冬瓜汁柒合）茅根汤治产后淋。

白茅根（壹斤）、桃胶、甘草（灸各壹两）、鲤鱼齿（壹伯枚擘）、

生薑（参两切）、人参、地麦（各贰两）、瞿麦、茯苓（各肆两）

右玖味，鬙咀，以水一斗煮取贰升半，分参服。

鼠妇散治产后小便不利

鼠妇七枚熬黄酒服之。滑石散治产后淋涩。滑石（五分）、通草、车前子、葵子（各壹两）右肆味，擣筛为散，以浆水服方寸匕，稍加至贰匕。竹叶汤治产后虚弱少气力。竹叶、人参、茯苓、甘草（灸各壹两）

大枣（拾肆枚擘）、麦门冬（五两去心）、小麦（五合）、生薑（切）、

半夏（洗各参两）

右玖味，鬙咀，以水玖升煮竹叶小麦取柒升，去滓，内药更煮，取贰升半，服五合日参，夜壹服。栝楼汤治产后渴不止。

栝楼根（肆两）、参、麦门冬（各参两去心）、大枣（参拾枚擘）、

土瓜根（五两）、乾地黄、甘草（灸各贰两）

右柒味，鬙咀，以水捌升，煮取贰升半，分参服。

千金翼方卷第七
