# 千金翼方卷第十九

消渴第一（方二十二首）

葵根汤主一年渴饮一石以上小便利，若饮酒渴伤寒渴皆悉主之方。霜下葵根皮（壹握长肆寸）右一味，以水一斗，煮取三升，分三服，取差止。又方　 栝楼根、甘草（炙各贰两）、黄连（壹升）。右三味，鬙咀，以水五升，煮取二升五合，分三服。

茯苓汤主胃反吐而渴方茯苓（捌两）、泽泻（肆两）、生薑（切）、桂心、

白朮（各参两）、甘草（壹两炙）。右六味，鬙咀，以水一斗，煮小麦三升，减三升，去麦，内诸药，煮取二升五合，服八合，日再。

消渴师所不能治之方生栝楼（玖斤去皮细切擣绞汁令尽）、

上好黄连（玖两擣绢罗为末）。右二味，以上件汁溲黄连如硬麵细擘，日暴令乾擣之绢筛，更溲如前，日暴擣，一　依前法，往反汁尽，暴乾擣筛，炼蜜和饮服如梧子十丸，日三，加至三十丸，病愈　止，百日慎生冷醋滑酒五辛肉麵油腻，永差，无生者，乾者九斤，切，以水二斗煎　取一斗和之，如生者法。

桑根汤主日饮一石水方桑根白皮（切伍升入地参尺者良炙令黄黑）右一味，以水与根亦不限多少，煮以味浓为度，适寒温饮之，任性多少，切慎盐。

猪肚圆治消渴方猪肚（壹枚治如食法）、黄连（伍两）、栝楼（肆两）、

麦门冬（肆两去心）、知母（肆两无以茯神代）。右伍味为散，内猪肚中线缝，安置甑中蒸之极烂熟接热木臼中擣可丸，若硬，加少蜜和丸如梧子，饮服参拾丸，日再，渐加至肆拾伍拾圆，渴即服之。

葛根圆主消渴方　 葛根、栝楼（各参两）、鈆丹（贰两）、附子（壹两去皮）。右四味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，饮服十圆，日三服，治日饮壹石水者，春夏减附子。

大黄圆主消渴小便多大便秘方大黄（壹斤）、栝楼、土瓜根（各捌两）、杏仁（五合去皮尖双仁熬）。右肆味，破大黄如碁子，冷水渍一宿，蒸暴乾，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子大，以饮服伍圆，日参，以知为度。

酥蜜煎主消渴方　 酥（壹升）、白蜜（参升）、芒消（贰两）。右三味合煎，欲渴即啜之，日六七，益气力神效。羊髓煎主消渴口乾濡咽方羊髓（贰合无即以酥代之）、白蜜（贰合）、甘草（壹两炙切）。右参味，以水参升，煮甘草取壹升，去滓内蜜髓，煎令如饴，含之尽，复含。

酥蜜煎主诸渴方　 酥（壹升）、蜜（壹升）。右贰味合煎，令调和，一服贰升，当令下利药出，明日更服壹升，后日更服壹升，即瘥，慎酒及诸鹹等。茯苓煎主诸消渴方　 茯苓（贰斤）、白蜜（肆升）。右贰味，於铜器中重釜煎，以两茎薤白为候，黄即煎熟，先食，服如鸡子大，日三。防已散主消渴肌肤羸瘦，或乃转筋不能自止，小便不禁悉主之方。大防已（壹两）、栝楼、鈆丹、黄连（各贰两）。右肆味，擣筛为散，先食，以苦酒壹升以水贰升合为浆，服方寸匕，日三服讫，当强饮，极令盈溢，一日再则憎水，当不欲饮也。

大渴百方疗之不瘥方鈆丹、胡粉（各半两）、栝楼、甘草（炙各贰两半）、泽泻、石膏、赤石脂、白石脂（各伍分）。右捌味，擣筛为散，水服方寸匕，日参，壮人壹匕半，壹年病一日愈，二年病二日愈，甚者夜两服，腹痛者减之，圆服亦佳，一服十圆，伤多则腹痛也。治口乾燥方　 酸枣（壹升半去核）、

酸石榴子（伍合末）、乌梅（伍拾枚去核）、麦门冬（肆两去心）、茯苓（参两半）、

覆盆子、葛根（各参两）、石蜜（肆两）、桂心（壹两陆铢）、栝楼（参两）。右壹拾味，擣筛为末，炼蜜和圆，如酸枣大，含之不限时节，以口有津液为度，忌如药治。三黄圆主男子五劳七伤消渴，不生肌肉，妇人带下，手足寒热方（巴郡太守奏）。春三月黄芩（肆两）、大黄（参两）、黄连（肆两）、

夏三月黄芩（陆两）、大黄（壹两）、黄连（柒两）、秋三月黄芩（陆两）、大黄（贰两）、黄连（参两）、冬三月黄芩（参两）、大黄（伍两）、黄连（贰两）。右参味，随时合擣为末，炼蜜和如大豆，饮服伍圆，日参，不知，梢增至柒圆，服一月病愈，久服，行及奔马，尝试有验。

鈆丹散主消渴方鈆丹（贰两）、栝楼（捌两）、茯苓、甘草（炙各一两半）、麦门冬（捌两去心）。右伍味，擣筛为散，旦以浆服方寸匕，日贰。

膀胱冷小便数多每至夜偏甚方 鸡肠（伍具治如食法）、羊肾（壹具去脂并乾为末）、赤石脂（陆两）、

龙骨（参两）、苁蓉（肆两）、黄连（伍两）、桂心（贰两）。右柒味，擣筛为散，酒服方寸匕，半日再服，伍日中可作羊汤炙一剂，十日外可作羊肉臛，香味如常，食饱与之。尿煮牡蛎，主内消小便数方。牡蛎（伍两熬）右壹味，以患人尿参升煮取贰升，分再服。治渴利方　 豆（壹升醋拌蒸暴乾参拌参暴参蒸熬）、黄连（壹斤如金色者）。

右贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，饮服参拾圆日贰，稍加至肆拾圆，神验。大病后虚羸不足成渴方　 取柒岁以上伍岁以下黄牛新者乳壹升，以水肆升，煎取壹升，适寒温，稍稍饮之，不得过多，拾日服之不住，佳，一云渴即饮，不限多少。又方　 取自死鸡大者壹枚，以参升半白汤捉脚到细细淋之参柒遍，拔毛置於汤中，毛尽，去毛取汁，澄清汤，即任性饮之，饮尽即愈，其鸡故杀作药，不过柒日其病倍发，以后百药不可差，慎之慎之。

栝楼散主消渴延年益寿方 栝楼、枸杞根、赤石脂、茯苓（各壹两半）、天门冬（贰两半去心）、牛膝、

乾地黄（各参两）、桂心、菊花、麦门冬（去心）、菖蒲、云母粉、泽泻、卷柏、

山茱萸、远心（去心）、五加皮、杜仲（炙）、瞿麦、续断、石斛、黄连、柏人、

石韦（去毛）、忍冬（各壹两）、菟丝、车前子、蛇茥子、巴戟天、锺乳（研）、署预、甘草（炙各伍分）。右参拾贰味，擣筛为散，酒服方寸匕，日参肆，亦可圆服拾圆，日参。

淋病第二（方二十首）

治血淋热淋方　 以韭柒茎烧令热，以手熟挼热掩尿处，冷即易之，可六七度，差。治热淋方　 白茆根（肆斤）右壹味，切以水壹斗伍升，煮取伍升，每服壹升，日参，夜贰。治石淋方　 车前子贰升，绢袋贮，以水捌升，煮取参升，顿服之，须更当下石子，宿勿食，服之良。又方 常煮冬葵根作饮服之，石出。

关格不通方芒消（伍两）、芍药（肆两）、杏仁（肆两去皮尖双仁）、

麻子仁（参两）、枳实（壹两炙）、大黄（半斤）、乾地黄（贰两）。右柒味，鬙咀，以水柒升，煮取参升，分参服（一方用乌梅 臼皮各伍两无枳实地黄）。

治淋方　 车前子（壹把）、榆白皮（壹握）、乱发（如鸡子大烧之取灰）。右参味，以水陆升煮取参升，分再服。又方　 黄芩（肆两）右壹味，鬙咀以水伍升，煮取贰升，分参服（亦主下血）。

治淋方　 榆白皮（切壹升）、车前子（切伍升）、葵子（壹升）、滑石（捌两）、通草（捌两）、赤蜜（壹升）。

右六味，鬙咀，以水参升，煮取柒升，去滓下蜜，更煎取参升，分参服。治尿白稠方　 露蜂房烧灰，服方寸匕，煮汁服，亦佳。治小便不通方　 滑石（贰两）、葵子（壹两）、榆白皮（壹两）。右参味，为散，浓煮麻子汁壹升半，取壹升，以贰方寸匕和服两服，即通。

治小便不通方　 内薑黄末如豆许大，小便孔中即通。又方　 通草、猪苓（去皮）、桑白皮（各两）。右参味，鬙咀，以水陆升煮取贰升，分贰服。治丈夫女人胞转不得小便八九日方　 滑石（壹斤）、寒水石（壹两碎）、葵子（壹升）。右参味，以水壹斗，煮取伍升，尽服即利。

久房散主小便多或不禁方菟丝子（贰两）、蒲黄（参两）、黄连（参两）、消石（壹两）、肉苁蓉（贰两）。右五味，并鸡啍胵中黄皮参两为散，服方寸匕，日参，行参肆里又服（壹方用五味子参两）。治小便不利膀胱胀水气流肿方 水上浮萍乾末服方寸匕，日三。

治小便不禁多日便壹贰斗或如血方麦门冬（捌两去心）、蒺崮子（贰两）、

甘草（壹两炙）、乾薑（肆两）、桂心（贰两）、乾地黄（捌两）、续断（贰两）。右柒味，鬙咀，以水壹斗，煮取贰升伍合，分参服。又方　 鹿茸（长参寸炙）、踯躅（壹升）、桂心（壹尺）、韭子（壹升）、附子（参枚炮去皮）、泽泻（参两）。右陆味为散，服伍分匕，日三，稍加至壹寸匕，浆水服之，差。治大小便不通。当归（参斤）、大戟（壹斤）、牛膝（参斤）。右参味，切，以水伍升，煮取贰升，以大豆伍升煎令汁尽，豆乾，初服参枚，以通为度。濡藏汤主大小便不通六七日，腹中有燥屎，寒热烦迫短气。

汗出腹满方　 生葛根（贰斤）、猪膏（贰升）、大黄（壹两）。右参味，鬙咀，以水柒升，煮取伍升，去滓内膏，煎取三升，澄，强人顿服，羸人再服。霹雳煎方　 好浓酒（壹盏）、盐（壹大钱）。右贰味，和於铛内，文火煎搅勿住手，可圆，得就铛圆如小茧大，内肛肠中，不过参，必通，如不通者数尽也神效（酒当作蜜）。

水肿第三（方二十六首并五不治证）

凡水肿有五不治　 一面肿苍黑，是肝败不治。二掌肿无文理，是心败不治。三腹肿无文理，是肺败不治。四阴肿不起，是肾败不治。五脐满肿反者，是脾败不治。

猪苓散主虚满通身肿利三焦通水道方 猪苓（去皮）、茯苓、葶苈（熬）、人参、五味子、防风、泽泻、狼毒、玄参、

乾薑、白朮、桂心、椒目、大戟、远志（去心）、甘草（炙各半两）、女麴（参合熬）、小豆（贰合）、苁蓉（贰分半）。右壹拾玖味，擣筛为散，酒服方寸匕，日参，夜壹，老小服壹钱匕，日参，以小便利为度。治百病诸荒邪狂走，气痞冷病，历年黄黑，大腹水肿，小儿丁奚疟疾经年，霍乱中恶，蜚尸及暴疾皆悉主之方。芫青、巴豆（去心皮熬）、

斑猫（各参拾枚去翅足熬）、天雄（炮去皮）、乾薑（各半两）、乌头（炮去皮）、

细辛、蜀椒（汗去目闭口者）、附子（炮去皮）、踯躅、黄芩、桂心（各壹两）。右壹拾贰味，细切，以绢袋中盛酒壹斗渍拾日，去滓，服半合，日参，以知为度，暴滓作散，酒服半钱匕，日参，强人壹钱，伤寒中温湿冷头痛拘急寒热疟发头风，皆须服壹钱匕，厚覆取汗，初服，当吐清汁三四升许，又主心疝妇人无子，服之烦闷不堪者，饮冷水壹升即解。蒲黄酒主通身肿，此风虚水气亦主暴肿方。蒲黄、小豆、大豆（各壹升）。右参味，以酒壹斗煮取参升，分参服。

商陆酒主风水肿方 取商陆，切壹升，以酒贰升渍参宿，服壹升，当下，下者减之，从半升起，日参，尽更合服。又方　 取大豆壹升，以水肆升，煮取贰升，去滓，内上酒壹升，合煎取壹升，随能杯饮之，日参服，常令有酒势。

茯苓圆主水胀大甄主簿与康公处得效方 茯苓、白朮、椒目（各壹两）、葶苈子（壹两半熬）、桂心（参分）、芒消、

泽泻、木防已（各伍分）、甘遂（参分）、赤小豆、前胡、

荛花（各半两熬千金作芫花）。右壹拾贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，蜜汤服伍圆，日壹，稍加，以知为度。汉防己煮散主水肿上气方（楮澄秘之）。

汉防己、泽漆叶、石韦（去毛）、桑白皮、泽泻、丹参、茯苓、橘皮、白朮（各参两）、生薑（拾两切）、郁李仁（伍两）、通草（壹两）。右壹拾贰味，擣筛为散，以水壹升柒合，内肆方寸匕，煮取捌合，顿服日贰，小便利为度。第一之水先从面目肿遍一身，名曰青水，其根在肝，大戟主之。第二之水先从心肿，名曰赤水，其根在心，葶苈主之。第三之水先从腹肿，名曰黄水，其根在脾，甘遂主之。第四之水先从脚肿，上气而欬，名曰白水，其根在肺，峹本主之。

第五之水先从足趺肿，名曰赤水，其根在肾，连翘主之。第六之水先从面至足肿，名曰玄水，其根在胆，芫花主之。第七之水先从四肢起，腹满大身尽肿，名曰风水，其根在胃，泽漆主之。第八之水先四肢小，其腹肿独大，名曰石水，其根在膀胱，桑根白皮主之。第九之水先从小肠满，名曰果水，其根在小肠，巴豆主之。第十之水乍盛乍虚乍来乍去，名曰气水，其根在大肠，赤小豆主之。右十病，皆药等分，与病状同者则倍之，白蜜和，先食，服壹圆如小豆，日参，欲下病者，服参圆，弱者当以意节之。

治宿食流饮寒热温病水肿。郁李仁（拾枚熟研）、粳米（参合研令中断）。右贰味，以水肆升合煮取贰升，顿服，此粥日参度作服之，人强用十五枚，羸者五六枚，不知者稍加之，以知为度。炙鲤鱼主肿满方　 取鲤鱼长壹尺伍寸，以尿渍令没，宿，平旦以木从口贯之至尾，炙令黄熟，去皮，宿勿食，顿服之，不能者再服令尽，神方。男女新久肿得恶暴风入腹，人新产上溷，清风入藏腹中如马鞭者，嘘吸短气欬嗽，一味大豆煎方。

大豆（壹升择令净）右以水五斗，煮之得壹斗参升，澄清去下浊者，内釜中，以壹斗半美酒内汁中，煎取玖升，宿勿食，旦服参升，温覆取汗，两食顷，当下去风气肿减，慎风冷，十日平复如故，除日服之，若急不可待除日，遂急令服合时，於清净无人处，令童子壹人视之，不用六畜妇人见之，自度身中肿未尽，更服参升，差了了者勿服也，神验千金不传。又方 楮皮叶（壹大束）右壹味，切，以水壹斗煮取伍升，去滓，服之不过参，面肿乃减，虽得瘥常可服之（千金楮枝皮叶壹，大束切煮取汁随多少酿酒旦服醉为佳后同）。

莨菪圆治水气肿，鼓胀，小便不利，山连治韦司业得差司业姪云表所送云数用神验。莨菪子（壹升）、羖羊肺（壹具青羊亦佳）。右贰味，汤微煠，肺即薄切之，暴乾擣末，以三年大醋浸莨菪子，一伏时出之，熬令变色，熟擣如泥和肺末蜜和擣作圆，食后一食，久服如梧子肆圆，麦门冬饮服之，以喉中乾口粘浪语为候，数日小便大利，即瘥。

麦门冬饮法　 麦门冬（贰拾伍枚去心）、粳米（贰拾伍粒）。右贰味，以大合参合半水煮之，米大熟，去滓，以下圆药，每服常作。有人虚肌积年气上似水病眼似肿而脚不肿方。穀楮叶（捌两）右壹味，以水壹斗，煮取陆升，去滓，内米煮粥，亦以当水，煮羹等皆用之，秋时多收，以拟经冬用，其水多少浓淡，任人勿拘，此方慎蒜麵猪鸡鱼油腻，重者参年服之，永瘥，轻者壹年瘥。

治水肿方　 葶苈子（陆两生用）、桂心（贰两）。右贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，饮服拾圆，慎如前法，忌口味。麻豆煎主大腹水肿方　 大麻（壹石未入窖不郁挹者）、赤小豆（壹石不得壹枚杂）。右贰味，取新精者仍净拣择，以水淘暴令乾，蒸麻子使熟，暴令乾，贮净器中，欲服，取伍升麻子熬之令黄香。

惟须缓火勿令焦，细擣取末，以水五升研取汁，令尽净器密贮之，明旦欲服，今夜以小豆壹升净淘渍之，至晓乾漉去水，以新水煮，未及好熟即漉出令乾，内麻子汁中煮令大烂熟为佳，空腹恣意食，日参，其陈郁麻子，益增其病，慎勿用之，一切水肿，皆忌饱食，常须少飢，后有炙三里绝骨作鱼羹法，见千 金中。苦瓠圆主大水头面遍身大肿满方。苦瓠白穰实捻如大豆粒 右壹味，以麵裹煮一沸，空腹吞七枚，午后出水壹升，参肆日水自出不止，大瘦即差，参年慎口味，苦瓠须好无靥翳者，不尔，有毒不堪用。槟榔圆主水肿方。

槟榔、桂心、栝楼、麻黄（去节）、杏仁（去皮尖双仁熬）、茯苓、椒目、白朮（各参两）、附子（炮去皮）、吴茱萸（伍合）、厚朴（炙）、乾薑、黄耆、

海藻（一本无）、木防己、葶苈（熬）、甘草（炙各贰两）。右壹拾柒味，擣筛为末，炼白蜜和圆如梧子，饮服贰圆，日参，加至肆圆，不知，又加贰圆，可至拾贰圆，此主老小水肿虚肿大病客肿作喘者，用之佳（二云忌海藻必恐无此一味）。

风水通身肿欲裂利小便方。防风、猪苓（去皮）、泽泻（去节）、茯苓（各肆两）、黄耆（参两）、泽漆、白朮（各伍两）、杏仁（去皮尖双仁）、大戟（各壹升）、独活（捌两）、酒（壹斗）、大豆（贰升以水柒升煮壹升）。

右壹拾参味，鬙咀，以豆汁及酒合煮取柒升，分陆柒服，一日壹夜令尽，当小便极利为度。泽漆根汤主水通身洪肿，四肢无堪或从消渴或从黄疸支饮内虚不足，荣卫不通，血气不化，气实皮肤中，喘息不安，腹中向向胀满，眼不得视方。泽漆根（拾两）、

赤小豆（贰升）、茯苓（参两）、鲤鱼（壹枚重伍斤者净去肠胃）、生薑（捌两切）、

人参、麦门冬（去心）、甘草（炙各贰两）。右八味，以水壹斗柒升，煮鲤鱼豆减柒升，去之，内药，煮取肆升伍合，去滓，壹服三合，日三，弱人二合，日再服，气下喘止可至肆合，晬时小便利肿气减或小溏下，若小便大利，还从壹合始大利止，若无鲤鱼，鮦鱼亦可，若水甚，不得卧，卧不得转侧，加泽漆壹斤，渴，加栝楼贰两，欬，加紫菀贰两细辛壹两款久壹两桂心参两，增鱼汁贰升。大豆汤主风水通身大肿，眼不得开，短气欲绝或欬嗽方。大豆（壹斗）、乌头（炮去皮）、黄耆、

泽泻（各参两）、杏仁（壹升去皮尖双仁）、半夏（陆两洗）、茯苓、

白朮（各伍两）、生薑（柒两切）、麻黄（去节）、猪苓（去皮）、防风、

木防己（各肆两）、甘遂、甘草（炙各贰两）、酒（壹升）。右壹拾陆味，以水肆斗，先煮豆取壹斗，去豆，内药及酒合煮取柒升，日肆夜参，得快利小便为度，肿减便住，不必尽剂，若不得利小便者，加生大戟壹升葶苈贰两半，无不快也，万不失一。麻黄汤主风湿水疾身体面目肿不仁而重方　 麻黄（肆两去节）、甘草（贰两炙）。右贰味，鬙咀，以水伍升，煮取参升，分参服，重覆日移贰丈，汗出，不出更合服之，慎护风寒，皮水用之，良。

治水肿方　 以苦瓠穰壹枚，以水壹石，煮壹炊久，去滓，煎令可圆服如大豆，小便利后，作小豆羹，乃饮食之。又方　 葶苈（伍两熬）、牵牛子、泽泻、昆布（洗）、海藻（洗）、猪苓（去皮各参两）。右陆味末之，炼蜜和圆如梧子大，饮服拾伍圆，日参。石胆圆主足胫肿，小便黄，胃痛烦车骨筋解开痛方。

石胆（研）、吴茱萸、天雄（炮去皮）、芫花（熬）、柏仁（各壹分）、防风、

荛花（熬）、杜仲（炙各参分）、菖蒲、葶苈（熬各壹两）、菟丝子（参合）。右壹拾壹味，擣筛为末，炼蜜和为圆如蜱豆，以饮服参圆，日贰。

淡饮第四（方一十四首）

治淡饮头痛往来寒热方　 常山（壹两）、云母粉（贰两。右贰味，擣筛为散，热汤服壹方寸匕，吐之，止，吐不尽，更服。杜蘅汤主吐百病方。杜蘅、松萝（各参两）、瓜蔕（贰柒枚）。右参味，切，以水酒各壹升贰合渍贰宿，去滓，分再服，若服已即吐者，止，不吐者更服之，每服相去如人行十里，欲令药力尽，饮壹升稀粥便定，老小用之亦佳（千金云酒壹升贰合渍贰宿）。蜜煎主寒热方。赤蜜（伍合）、常山（肆两）、甘草（半两炙壹法贰两）。

右参味，鬙咀，以水壹斗，煮取贰升，去滓内蜜，温服柒合，吐则止，不吐更服柒合，勿饮冷水。又方　 蜜（贰合）、醋（捌合）。右贰味调和，旦顿服，须臾猥猥然欲吐，摘之，若意中不尽明旦更服，无毒，不大呕吐，其药安稳。葱白汤主冷热膈淡，发时头痛闷乱，欲吐不得方。

葱白（贰柒茎切）、桃叶（壹把）、乌头（炮去皮）、真珠、常山、

甘草（炙各半两）。右陆味，鬙咀，以酒肆升，水肆升，合煮取参升，去滓，内真珠服壹升，得吐，止。松萝汤主胃中淡积热皆除之方。

松萝（贰两）乌梅（贰柒枚）、常山（参两）、栀子（贰柒枚擘）、

甘草（伍两炙壹云壹两）。右伍味，鬙咀，以酒参升渍壹宿，旦以水参升合煮取贰升伍合，分再服，得快吐，便止，不要顿尽贰服也。又方　 松萝（壹两）、乌梅（参柒枚）、常山、甘草（各贰两炙）。右肆味，鬙咀，以酒圆升渍壹宿，煮取贰升，服壹升，取吐，止。大五饮圆主五种饮，壹曰留饮，停水在心下，贰曰澼饮水，澼在两箫下，参曰淡饮，水在胃中，肆曰溢饮，水溢在膈上五藏间，五曰流饮水，在肠闲动摇有声，夫伍饮者，皆由饮后伤寒，饮冷水过多所致方。

远志（去心）、苦参、藜芦、白朮、乌贼骨、甘遂、大黄、石膏、半夏（洗）、紫菀、桔梗、前胡、芒消、栝楼、五味子、苁蓉、贝母、桂心、芫花（熬）、当归、

人参、茯苓、芍药、大戟、葶苈（熬）、黄芩（各一两）、附子（炮去皮）、常山、

厚朴（炙）、细辛、署预、甘草（炙各参分）、巴豆（参拾枚去心皮熬）。右参拾参味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧桐子大，酒服参圆，日参，稍加之。前胡汤主胃中久寒澼实宿淡隔塞胃痛气，不通利三焦冷热不调食饮减少无味，或寒热体重，卧不欲起方。前胡、人参、大黄、当归、甘草（炙各贰两）、黄芩、　　防风、麦门冬（去心）、吴茱萸（各壹两）、半夏（参两洗）、生薑（肆两切）、

杏仁（参拾枚去皮尖两仁）。右壹拾贰味，鬙咀以水壹斗，煮取参升，分参服，日参。白朮茯苓汤主胃中结淡饮澼结脐下弦满，呕逆不得食，亦主风水方。

白朮、茯苓、橘皮、当归（各参两）、附子（炮去皮贰两）、半夏（洗）、生薑（切）、桂心（各肆两）。右捌味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取参升，分为参服，日参，服参剂佳（深师方有细辛壹味一作人参）。薑椒汤主胃中积聚淡饮饮食减少，胃气不足，欬逆呕吐方。生薑汁（柒合）、蜀椒（参合汗去目闭口者）、

半夏（参两洗）、橘皮（贰两）、茯苓、桔梗、桂心、附子（炮去皮）、

甘草（炙各壹两）。右玖味，鬙咀，以水柒升煮取贰升伍合，去滓，内薑汁煎取贰斗，分参服，服两剂佳，若欲服大散诸五石圆，必先服此方，乃进黄耆圆辈必佳。

半夏汤主淡饮澼气吞酸方半夏（参两洗）、生薑（陆两切）、

附子（壹枚炮去皮）、吴茱萸（参两熬）。右肆味，鬙咀，以水伍升，煮取壹升伍合，分参服，日参，老小服半合。薑附汤主淡澼气方 生薑（捌两切）、附子（肆两生去皮肆破）。右贰味，以水捌升，煮取贰升，分肆服，日贰，亦主卒风，大良。论曰，凡淡饮盛吐水无时节，其源为冷饮过度，遂令痼冷脾胃气羸不能消於食饮，食饮入胃，皆变成冷水反吐不停者。

赤石脂散主之方　 赤石脂（参斤）右壹味，擣筛为散，服方寸匕，日参，酒饮并可下之，稍稍渐加至参匕，服尽参斤，则终身不吐水又不下利，补五藏，令肥健，有人淡饮服诸药不瘥，惟服此壹斤，即愈。

癖积第五（方壹拾肆首）

大五明狼毒圆主坚癖或在人胸或在心腹方。狼毒、乾地黄（熬各肆两）、

杏仁（参拾枚去尖双仁）、巴豆（贰拾枚去皮心熬）、乾薑、桂心（各壹两半）、

旋复花、芫花（熬）、莽草（各半两）、细辛、五味子、蜀椒（汗去目闭口者）、

漆头鬉茹（各壹两）、人参、附子（炮去皮）、大黄、厚朴（炙）、木防己、苁蓉、

当归、半夏（洗各贰两）。右贰拾壹味，捣筛为末，炼蜜和圆如梧子大，以饮服贰圆，日贰夜壹，以知为度。小狼毒圆主病与前方同。狼毒（参两）、附子（炮去皮）、半夏（洗）、白附子（各壹两）、漆头鬉茹、旋复花（各贰两）。右陆味，擣为末，炼蜜和，更杵伍千杵，圆如梧子，饮服参圆，日贰，稍加至拾圆。礜石圆主积聚症坚不能食方。礜石（伍两炼）、雄黄（研）、人参（各壹两）、杜蘅、

桂心（各壹两半）、前胡、藜芦（各参分）、大黄（贰两）、乾薑（贰两）、皂荚（半两炙去皮子）、丹参（各贰两）、半夏（洗）、附子（炮去皮）、巴豆（去皮）、乌头（炮去皮各陆铢）。右

壹拾伍味，擣筛为末，炼蜜和圆如小豆，服贰圆，日贰，可至肆圆。治症癖乃至鼓胀方。取乌牛尿壹升，微火煎如稠糖，空腹服大枣许壹枚，当鸣转病出，隔日更服，忌口味。又方　人尿参升煎取壹升，空腹服，如牛尿法。芒消汤主暴症坚结方。木防己、白朮、鬼臼（各壹两半）、芒消、

芍药、当归（各贰两）、大黄（参两）、蜈蚣（炙）、蜥蜴（炙各贰枚）、甘草（壹两炙）。右壹拾壹味，鬙咀，以水柒升，煮取贰升，去滓，下芒消，分为参服，日参。治卒暴症方。

蒜（拾片去皮伍月五日户上者）、桂心（壹尺贰寸）、伏龙肝（鸭卵大壹枚）。右参味，合擣，以淳苦酒和之如泥，涂着布上掩病处，参日消（千金云凡蒜或无蒜亦得用也。又方　 取商陆根擣蒸之，以新布藉腹上，以药铺布上，以衣覆上，冷即易，取差止，数日之中，晨夕勿息为之，妙。三稜草煎主症癖方。

三稜草（切取壹石）右壹味，以水伍石取壹石，去滓，更煎取参斗，於铜器中重釜煎如稠糖，出内密器中，旦以酒壹盏服壹匕，日贰服每服常令酒气相续。疗十年鬨癖方　 桃仁（去皮尖双仁熬）、豉（乾暴去皮熬擣筛各陆升）、蜀椒（去目闭口者生擣筛）、乾薑（擣筛各参两）。

右肆味，先擣桃仁如膏，合擣千杵，如乾，可入少蜜和擣，令可圆如酸枣大，空腹酒服三圆，日参，仍用熨法，○ 取新盆壹口受壹斗者，钻底上作参拾余孔，孔上布椒参合，椒上布盐，盐上安纸两重，上布冷灰壹升，冷灰上安热灰壹升，热灰上安熟炭火如鸡子大，常令盆大口热，底安薄猞，其口以板盖上，以手捉勿令落，仰卧安盆於腹上，遂病上及痛处，自捉遣移熨之，冷气及症结皆从下部中作气出，柒日壹易椒盐满三七日，百病皆瘥，乃止。江宁衍法师破癖方。白朮、枳实（炙）、柴胡（各参两）。右参味，鬙咀，以水伍升，煮取贰升，分参服，日参，可至参拾剂，永瘥。

陷粼汤主粼中心下结坚食饮不消方大黄（壹两）、栝楼（贰两）、甘草（贰两）、

甘遂（壹两）、黄连（陆两）。右伍味，鬙咀，以水伍升煮取贰升伍合、分参服。三台圆主五藏寒热积聚，胪胀肠鸣而噫，食不作肌肤，甚者呕逆，若伤寒疟巳愈，令不复发，良后服伍圆，饮多者吞拾圆，长服令人大小便调和长肌肉方。

大黄（贰两熬）、熟消石、葶苈（各壹升熬）、茯苓（半两）、厚朴（炙）、

前胡、附子（炮去皮）、半夏（洗）、细辛（各壹两）、

杏仁（壹升去皮尖双仁熬）。右壹拾味，擣筛为末，别捣杏仁如脂，次内药末，炼蜜相和令得所，更擣伍千杵，圆如梧子大，酒服伍圆，稍加以知为度。

大桂汤主虚羸粼膈满方桂心（壹斤）、半夏（壹斤洗）、黄耆（肆两）、

生薑（壹两切）。右肆味，鬙咀，以水壹斗肆升，煮取伍升，分伍服，日三，夜贰。

寒冷第六（方九首）

鹿骨汤主虚劳风冷补诸不足乏惙少气方

鹿骨（壹具对）、苁蓉（壹两）、防风、橘皮、芍药、人参、当归、龙骨、

黄耆（各贰两）、桂心、厚朴（炙）、乾薑、独活、甘草（炙各参两）。右壹拾肆味，鬙咀，以水参斗先煮骨，取壹斗，澄取清，内药煮取参升伍合，分肆服，日再。大桂皮汤主气逆又粼寒热往来，吸吸短气，恶闻人声，诸烦酸疼，欬逆不能饮食，饮食不生肌肉，溺黄裹急绞痛，气上冲发欬，胃管有热，雷鸣相逐，寒冷厥逆伤损五藏，语言难，喜直视，大便难方。桂心（陆两）、当归、细辛、

黄芩（各贰两）、人参（伍两）、厚朴（炙）、枳实（炙）、芍药、芎藭（各三两）、

黄耆（肆两）、麦门冬（去心）、吴茱萸、半夏（洗各壹升）、蜜（伍合）、　　附子（壹枚炮去皮）、生薑（贰斤）、五味子、饴（各半斤）、甘草（陆两炙）。右壹拾玖味，鬙咀，擣生薑取汁参升以水贰斗煮药，取陆升，去滓，微火上煎，内薑汁蜜饴搅相得，煮取陆升，壹服壹升，日二。

大半夏汤主粼中虚冷满塞下气方 半夏（壹升洗）、生薑（捌两切）、桂心（伍两）、蜀椒（参百粒去目闭口汗）、

茯苓、枳实（炙名贰两）、大枣（贰拾枚擘）、附子（炮去皮破）、当归、人参、

厚朴（炙）、甘草（炙各壹两）。右壹拾贰味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，分参服。茱萸汤主风冷气腹中虚冷急痛饮食不消心满，少腹裹急引痛，手足逆冷，胃中向向乾噫欲吐，吐逆短气方。吴茱萸（贰升）、小麦、半夏（洗各壹升）、生薑（拾伍两）、大枣（伍拾枚擘）、桂心（三两）、人参、黄芩、

甘草（炙各贰两）。右玖味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取肆升，分为肆服，壹服壹升，日再。茱萸汤主男子虚热寒冷，妇人寒劳气逆，及粼腹苦满而急绕脐痛寒，心吞酸，手足逆冷，脐四边坚，悸气踊起，胃中虚冷，口中多唾，或自口乾，手足烦苦渴湿痺，风气动作顽痺不仁骨节尽痛，腰背如折，恶寒大呼即惊，多梦梦见鬼神，此皆五藏虚方。

吴茱萸（贰升）、半夏（壹升洗）、生薑（壹斤切）、芍药、桂心（各参两）、大枣（拾贰枚擘）、人参、黄芩、甘草（炙各贰两）。右玖味，鬙咀，以水壹斗贰升，先煮枣极沸，乃内诸药煮取肆升，服捌合，日参。乌头当归汤主虚劳损粼满痛，挛急短气，面黄失色，头眩心烦，梦寤失精，寒气支节疼，又两腋不得喘息，喘息辄牵痛，逆害饮食悉主之方。

乌头（炮去皮）、独活、芍药、蜀椒（去目闭口者汗）、白朮、人参（各贰两）、厚朴（肆两炙）、桂心（伍两）、麦门冬（去心）、细辛（各壹两）、

吴茱萸（壹升）、当归、生薑（切）、甘草（炙各贰两）。右壹拾肆味，鬙咀，以水壹斗参升，煮取肆升，壹服柒合，日参，乌头炮令黄，乃用之。泽兰子汤主伤中里急两箫挛痛，久致欬嗽，四肢寒热，小便赤黄，饮酒困卧，长风百糗开张，血痺不仁，梦寤失精，脣口乾燥，奄然短气方。

泽兰子、半夏（洗）、麻仁（各壹升）、大枣（贰拾枚擘）、糖（壹斤）、人参、

茯苓、细辛（各贰两）、远志（去心）、桂心、龙骨、甘草（炙各壹两）。右壹拾贰味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取四升，分肆服，日参，夜壹。泻膈汤主粼逆满，牵引腰背疼痛，食饮减少方。桂心、乾薑、枳实（炙）、甘草（炙各肆两）、芫花（壹分熬）、茯苓（贰两）、大黄（半两）、半夏（洗）、人参、桔梗、麦门冬（各伍分去心）。

右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，分参服。人参汤主养神补益长肌肉能食，安利五藏，通血糗调气方。人参、乾薑、黄耆、芍药、细辛、甘草（炙各壹两）。右陆味，鬙咀，以水肆升，煮取壹升捌合，壹服参合。

饮食不消第七（方一十七首论一首）

太一白圆主八痞两箫积聚，有若盘盂，粼痛彻背，奄奄恻恻，里急气满噫，项强痛极者耳聋，消渴泄痢手足烦或有流肿，小便苦数，淋沥不尽，不能饮食，少气流饮，时复闷寒，少腹寒，大肠热，恍惚喜忘，意有不定，五缓六急，食不生肌肉，面目黧黑方。

狼毒、桂心（各半两）、乌头（炮去皮）、附子（炮去皮）、芍药（各壹两）。右伍味，捣筛为末，炼蜜和更捣参千杵，圆如梧子大，旦以酒服贰圆，暮参圆，知热，止，令人消榖长肌强中，久服大佳。淮南五柔圆主补虚寒调五藏，和荣卫，通饮食，消穀长肌肉缓中利窍方。

茯苓、细辛、芍药、半夏（洗）、当归（各壹两）、苁蓉、葶苈（熬各贰两）、

柴胡（参两）、大黄（壹斤蒸）。右玖味，擣筛为末，炼蜜和，更擣万杵，圆如梧子大，以饮服伍圆，稍渐加至拾伍圆，以调为度，有忧气者加松子仁壹两（千金用前胡）。几身重不能食心不虚满，时时欲下，喜卧者，皆先针胃管太仓，服建中汤，及服此平胃圆必差方。杏仁（伍拾枚去皮尖双仁者熬）、

大黄（肆两）、葶苈（熬）、麦门冬（去心）、玄参、苦参、丹参（各贰两）、沙参（壹两半）、人参、当归、芎藭、五味子、桂心（各壹两）。右壹拾参味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，空腹酒服伍圆，日贰，以知为度。崔文行平胃圆主百病消榖五劳七伤，平胃气令人能食，小儿亦患冷者减大黄倍乾薑，小便利者生用葶苈方。菖蒲、大黄、葶苈（熬）、小草、芍药、当归、桂心、乾薑、茯苓、麦门冬（去心）、芎藭、细辛（各贰两）、甘草（贰两半炙）。

右壹拾参味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，空腹以酒服伍圆，日再（千金一方七味）。调中五参圆主十年呕，手足烦，羸瘦面黄，食不生肌肤，伤饱食不消化方。人参、丹参、沙参、苦参、玄参、防风、

蜀椒（去目闭口者各壹两汗）、附子（炮去皮）、乾薑（各半两）、葶苈（一合熬）、

大黄（肆两）、巴豆（去心皮熬）、剐虫（熬各伍拾枚）。右壹拾参味，擣筛为末，炼蜜和圆如小豆大，空腹饮服贰圆，日参服，蒸大黄於伍升米下，及热切之，日暴乾。

消榖圆主数年不能饮食方　 小麦蘗、七月七日麴（各壹升）、乾薑、乌梅（各四两）。

右肆味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子大，空腹酒服拾丸，日再，稍加至参拾圆，其寒在粼中及反胃番心，皆瘥。三部茯苓圆主三焦，上中下焦合为三部，三焦道闭塞不通，留水在膈上不消化，名曰淡水，积年不去，虽服药下之不能便去，虽得小去，随复如故，其病面目黧黑，手足逆冷，身体枯燥，肌肤甲错，身无润泽，吸吸羸瘦，或巳呕吐，或大便燥，或复重下，起止甚难，久或绞痛雷鸣时时下痢者悉主之方。

茯苓（柒分）、大黄、白朮（各壹两半）、芎藭、桔梗（各伍分）、前胡、乾地黄、神麴（各贰两半）、乾薑、桂心（各壹两）、人参、芍药、黄芩、菖蒲（各参分）。

右壹拾肆味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，食后饮服拾圆，日再。大桂枝圆主参焦受寒，寒在中焦，即满噫气吞酸，或咽中不下，中冷胃不可下食，食已或满不消，痛上抢心，结食拘痛，时时泄痢不食，温温如醉方。

桂心、附子（炮去皮各贰两半）、芍药（柒分）、当归、蜀椒（去目闭口者各壹两半汗）、人参（壹两）、乾薑、前胡（各贰分）、特生礜石（壹分炼）。

右玖味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子大，空腹饮服拾圆，日二。小桂枝圆主胃中冷，虚满醋咽，妇人产后寒中，腹内雷鸣吞醋饮食不消方。

桂心（贰两半）、乾薑（玖分）、蜀椒（去目闭口者贰两汗）、乌头（去皮七分炮）、附子（壹两半炮去皮）、前胡（伍分）、芎藭、白薇（各壹两）、防葵（半两）、吴茱萸（壹两半）。

右壹拾味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，酒饮任性服参圆，日参。大黄甘草圆主久寒粼箫支满，忧思伤损，奔气膈气，肠中虚冷，呼吸短气，不得饮食淡气肿聚辄转上下眩冒厥绝颜色恍惚，梦寤不定，羸瘦萎黄，经年不起方。

大黄、甘草（炙）、桂心、桔梗（各贰两）、白歛、茯苓（各半两）、　　附子（炮去皮）、芎藭、阿胶（炙）、泽泻、防风、署预、石斛、芍药、乾薑、

紫菀、黄芩、蜀椒（汗去目闭口者）、白朮（各壹两）、当归、人参、苁蓉、

乾地黄、山茱萸、麦门冬（去心各壹两半）。右贰拾伍味，擣筛为末，炼蜜和圆，空腹酒下如梧子大，拾圆日参加至参拾圆。附子圆主粼膈中寒温不和，心下宛宛痛逆，害饮食气满，嘘吸乾噫吞酸，粼背中冷，两箫急痛，腹中有冷水，抑抑作声绕脐痛，头眩满闷身体羸瘦方。

附子（炮去皮）、人参（各贰两）、芎藭（半两）、乾薑（贰两半）、

礜石（壹两炼）、皂荚（炙去皮子）、半夏（洗）、桂心、矾石（各伍分烧）、

吴茱萸、茯苓、黄芩（各三分）、当归、细辛、蜀椒（汗去目闭口者）、

芍药（各壹两）、麦门冬（去心）、甘草（炙各两半）。右壹拾捌味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，未食，酒服贰圆，日三。人参圆主百病三虫疝瘕成鱼涍虾毨，令人面目枯，无润泽。

精寒劳瘦方人参、龙胆、杏仁（去皮尖及双仁熬）、礜石（各贰两炼）、

曾青（参分）、黄石脂（壹两）。右陆味，擣筛为末，饧和为圆如梧子，饮服贰圆，日三，亦可作散，服一刀圭，服药二日，白虫下，十日长虫下，有虫皆相随下，耐药者二十日乃下。乾薑丸主胃中冷不能食，或食已不消方。乾薑（拾两）、赤石脂（陆两）。右贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，服拾圆，日三，稍加至参拾圆，服不限食前食后。八等散主消穀下气神验方 白朮、厚朴（炙）、人参、茯苓、吴茱萸、陈麴、麦蘗、芎藭（各参两）。

右捌味，擣筛为散，食后酒服方寸匕，日三。治虚劳冷饮食不消劳倦噫气胀满忧恚不解人参散方。

人参、茯苓、陈麴、厚朴（炙）、麦蘗、白朮、吴茱萸（各贰两）、

槟榔（捌枚）。右捌味，擣筛为散，食后酒服方寸匕，日贰服。麻豆散主脾气僻弱不下食服此以当食方　 大麻子（参升熬香末）、大豆黄（末壹升）。右贰味，和饮服壹合，日四五，任性多少。

乾薑散主不食心意冥然不忆食方乾薑、乾豉、神麴、蜀椒（汗去目闭口者）、

大麦蘗.右伍味，各壹升擣筛为散，食后酒服方寸匕，日三，以食为度。论曰，凡人食生冷杂物，或寒时衣薄，当风食不消化，或夜食冷卧，心腹胀满烦急，或连日不差者，烧地令热，以席布上，厚覆取汗，便愈，其地沃水去大热，又坐卧於上一月日永差，凡食过饱烦闷但欲卧腹胀，熬麴末令香，酒服一方寸匕，日五六服，大麦蘗益佳。

杂疗第八（方法一百二十首）

铁屑炒使极热投酒中饮之，疗贼风痉，又裹以熨腋疗胡臭，有验。石灰疗金疮止血大效，若五月五日採蘩蒌葛叶鹿活草槲叶芍药地黄叶苍耳青蒿叶，合擣石灰为团如鸡卵，暴乾末，以疗疮生肌，大神验。桑薪灰疗黑子箢赘，用煮小豆，大下水肿。青蒿灰烧蒿作之，柃灰烧木叶作之，并堪蚀恶肉，束璧土摩乾，湿癣极有效。茺蔚茎擣传丁肿服汁，使丁肿毒内消，又下子死腹中，主产后血胀闷诸毒肿丹油等肿，取汁如豆滴耳中，主惓耳中虺蛇毒，传之良。莎草根名香附子大下气，除粼腹中热。

艾主下血耹血脓血痢，水煮及圆散任用。草蒿生桵付金疮，大止血生肉止疼痛良。羊桃取根煮以洗风痒及诸疮肿。羊蹄主赤白杂痢又疗蛊毒。蚤休醋磨疗痈肿蛇毒。苎根安胎贴热丹毒肿，沤苎汁主消渴。蓖麻叶油涂炙热熨斗上，止耹尤验。甘焦根擣汁服，主产后血胀闷，傅肿去热毒。松花名松黄拂取酒服轻身，疗病胜皮叶及脂，松取枝烧其上下承取汁名鲍，主牛马疮疥，柏枝节煮以酿酒主风痺历节，烧取鲍，疗瘑疥及癞疮良。牡荆叶主久痢，霍乱转筋，血淋，下部疮湿翎薄，脚主脚气肿满，其根水煮服，主心风头风肢体诸风，解肌发汗。

槐八月断大枝使生嫩孽煮汁酿酒，疗大风痿痺.槐耳主五痔心痛妇人阴中疮痛，枝炮熨，止蝎毒。槟榔人主腹胀，生擣末服利水穀道，傅疮生肌肉止痛，烧为灰主口吻白疮。桑椹主消渴，叶水煎取浓汁除脚气水肿，利大小肠。鼠李木皮主诸疮寒热毒痺子，採取日乾圆蒸酒渍服贰合日再能下血及碎肉，除疝瘕积冷气大良。杉材水煮汁浸捋脚气满，服之疗心腹胀痛出恶气。

榉皮煮汁以疗水及断痢，取嫩叶桵贴火烂疮有效。荚涃煮枝汁和作粥甚羔，以饲小儿杀蚘虫药子主破血止痢消肿，除蛊疰蛇毒。柳木枝及木中虫屑枝皮主痰热淋可为吐汤，煮洗风肿痒，煮含主齿痛，木中虫屑可为浴汤，主风瘙痒瘾胗大效。梓口皮主吐逆胃反去三虫，小儿热疮身头热烦蚀疮汤洗之并封傅，嫩叶主烂疮。

枳椇苖藤切以酒浸服，或以酿酒，去风冷症癖，乱发灰疗转胞，小便不通，赤白痢，哽噎，鼻耹痈肿狐尿剌尸疰下肿骨疽杂疮。人乳取首生男乳，疗目赤痛多泪，解独肝牛肉毒，合豉浓汁服之神效，又和雀屎去目赤努肉。

人屎主诸毒卒恶热黄闷欲死者新者最效，须与水和服之，其乾者烧之烟绝，水渍饮汁，伤寒热毒，水渍饮弥善，破丁肿开，以新者封之一日根烂。尿主卒血攻心，被打内有瘀血，煎服壹升，又主症积满腹，诸药不瘥者服之，皆下血片块，二十日即出也，亦主久嗽上气失声，溺垽白烧研末主紧脣疮，溺坑中竹木主小儿齿不生，正旦刮涂之即生。熊胆疗时气热盛，变为黄疸，暑月久痢，甘翎 心痛注忤，脑疗诸聋，血疗小儿客忤，脂长发令黑悦泽人面，酒炼服之差风痺.羊胆疗疳湿时行热熛疸疮和醋服之良。

羊肺疗渴止小便数，并小豆叶煮食之。羊肾合脂为羹，疗劳利甚效，蒜虀食脂壹升疗症瘕。羊屎煮汤下灌，疗大人小儿腹中诸疾疳湿大小便不通，烧之薰鼻，主中恶心腹剌痛，熏疮疗诸疮中毒痔篼等，骨蒸弥良。羊肝疗肝风虚热，目赤暗无所见，生子肝七枚神效，疗头风眩瘦疾，小儿惊痫，骨疗同，血主女人中风，血虚闷，产后血运闷欲绝者生饮壹升即活，牛鼻中木卷疗小儿痫，草卷烧之为屑。

主小儿鼻下疮，耳中垢主蛇伤恶或毒，脐中毛主小儿久不行，白牛悬蹄主妇人崩中，漏下赤白，屎主霍乱，屎中豆主小儿痫妇人产难，特牛茎主妇人漏下赤白无子，鸟牛胆主明目及甘湿以酿槐子服之，脑主消渴风眩齿主小儿惊痫尿主消渴黄疸水肿脚气小便不通，马毛主小儿惊痫，白马眼主小儿鬾母带之，屎中粟主金疮小儿客忤寒热不能食，绊绳主小儿痫并煮洗之。

狗骨灰主下痢生肌，傅马疮，乌狗血主产难横生，血上抢心，下颔骨主小儿诸痫，阴卵主妇人十二疾，为灰服之，毛主产难，白狗屎主丁疮，水绞汁服，主诸不可入口者。鹿头主消渴，筋主劳损续绝，骨主虚劳可为酒主风补虚，髓脂主痈肿死肌，温中四肢不随，风头通腠理，角主猫鬼中恶，心腹疰痛，血主狂犬伤，鼻耹折伤，阴痿补虚，止腰痛，齿主留血气鼠篼心腹痛。

虎屎主恶疮，眼睛主癫，屎中骨为屑主火疮，牙主丈夫阴疮及疽惔，鼻主癫疾小儿惊痫。狸屎灰主寒热鬼疟发无期度者极验，家狸亦好，一名猫也。兔皮毛合烧为灰酒服主产难后衣不出，及余血抢心欲死者，头皮主鬼疰毒气，在皮中如针剌者，又主鼠篼，膏主耳聋。骆驼毛蹄甲主妇人赤白带下最善。

猪耳中垢主蛇伤，猪脑主风眩脑鸣及冻疮，血主奔宭暴气中风头眩淋沥乳汁主小儿惊痫病，乳头亦同发汗，十二月上亥日取肪脂内新瓦器中埋亥地百日主痈疽，惔脂一升着鸡子拾肆枚更良。獭四足皮主手足肿瘃。狐肉及肠作臛食之主疥疮久不差者，肠主牛疫烧灰和水灌之。白鸡距及脑主产难烧灰酒服之，脑主小儿惊痫。鹅毛主小儿惊痫极者又烧灰主噎。

鸭肪主水肿，血主解诸毒肉主小儿惊痫，头主水肿通利小便。鴈喉下白毛疗小儿痫有效。鹰屎灰酒服方寸匕主恶酒勿使饮人知。雀屎以蜜和为圆饮服主症癖久痼冷病，或和少乾薑服之大肥悦人。胡鷰卵主水浮肿肉出痔虫，越鷰屎亦疗痔杀虫去目唰。蝙蝠屎灰酒服方寸匕主子死腹中，脑主女子面惏服之令人不忘也。龟取以酿酒主大风缓急，四肢拘挛，或久瘫缓不收摄皆差。

鲤鱼骨主阴蚀哽不出，血主小儿丹肿及疮，皮主丹瘾疹，脑主诸痫，肠主小儿肌疮。蠡鱼肠及肝主久败疮中虫，诸鱼灰并主哽噎。乾头主消渴食不消去冷气除痞疹，其穿鱼绳主竹木屑入目不出，穿鲍鱼绳亦主眯目去剌煮汁洗之。露蜂房乱发蛇皮三味合烧灰酒服方寸匕日贰，主诸恶疽附骨痈，根在藏腑，历节肿出，丁肿恶糗，诸毒皆差，又水煮露蜂房一服五合汁下乳石热毒壅闷服之小便中即下石末大效，水煮洗狐剌疗服之疮上气赤白尿失禁。

蝉壳主小儿痫，女人生子不出，灰服之主久痢。蚱蝉主小儿痫绝不能言。白殭蚕末之封丁肿，根当自出极效。涍头烧灰主小儿诸疾，又主产后阴脱下墬尸疰心腹痛，鳗鲡鱼膏疗耳中有虫痛者。虾毨脑主明目疗青盲。蛇屎疗痔篼器中养取之，皮夹疗丁肿恶疮骨疽，蜕皮主身痒瘑疥癣等。

蜘蛛疗小儿大腹丁奚三年不能行者，又主蛇毒温疟霍乱止呕逆。蚯蚓盐霑为汁疗耳聋，屎封狂犬伤毒出犬毛神效。蜣蜋擣为圆塞下部，引痔虫出尽永差。蚬壳陈久者疗反胃及失精。田中螺壳疗口疰心腹痛，又主失精水渍饮汁止渴。枣叶揩热疿疮良。藕主热渴散血生肌久服令人心懽。

栗嚼生者涂疮上，疗筋骨断碎，疼痛肿瘀血，其皮名扶擣为散蜜和涂肉令急缩，毛壳疗火丹毒肿，饲孩儿令齿不生，木白皮水煮汁主溪毒。樱桃叶擣付蛇毒，绞取汁服防蛇毒内攻。梅根疗风痺，出土者杀人，梅实利筋糗去痺.枇杷叶主欬逆不下食。火柿主杀毒疗金疮火疮，主肉止痛，软柿熟柿解酒热毒，止口乾压粼间热。

乌芋一名茨菰，主百毒产后血闷攻心欲死，产难衣不出，擣汁服一升。桃胶主下石淋，破血中恶疰忤，花主下恶气消肿满利大小肠。梨削贴汤火疮不烂止，痛易差，又主热嗽止渴，叶主霍乱吐痢不止煮汁服之。赤苋主赤痢又主射工沙蝨，马苋一名马齿草主诸肿篼疣目擣揩之饮汁主反胃诸淋，金疮血流破血症癖小儿尤良。用汁洗紧脣面惏马汁射工毒涂之差。

蔓菁子疗黄疸利小便水煮五升取浓汁服主症瘕积聚少饮，汁主霍乱心腹胀，末服主目暗。白芥子射工及疰气发无常处丸服之，或擣为末醋和涂之随手有验。苜蓿茎叶平根寒主热病，烦满，目黄赤小便黄酒疸，擣取汁服一升令吐利即愈。水蓼主被蛇伤擣傅之，绞取汁服止，蛇毒入腹心闷者，又水煮渍脚捋之消脚气肿。

胡葱主诸恶惤狐尿剌毒山溪中沙蝨射工等毒，煮汁浸或擣付大效。白蘘荷根主诸恶疮杀蛊毒，根心三稻麦芒入目中不出者，以汁注目中即出。鸡苏主吐血耹血下气消穀大效。苦瓠瓤主水肿石淋，吐呀嗽囊结疰蛊痰饮，或服之过分，令人吐利不止，宜以黍穰灰汁解之，又煮汁渍阴疗小便不通，胡麻生嚼涂小儿头疮及浸淫恶疮大效。小豆叶名藿止小便数去烦热。

大麦麵平胃止渴消食疗胀。小麦麴止痢平胃主小儿痫，消食痔，又有女麴黄蒸女麴完小麦为之，一名惙子黄蒸磨小麦为之，一名黄衣并消食止泄痢，下胎破冷血。粟米泔汁主霍乱，卒热心烦渴饮数升立差，臭泔止消渴良，米麦惝主寒中除热渴，解烦消石气，蒸米麦熬磨作之一名惈也。白英鬼目草也，蔓生叶似王瓜，小长而五，桠实圆若龙葵子。生青熟紫黑，煮汁饮解劳，地肤子擣绞取汁，主赤白痢，洗眼去热暗，雀盲涩痛，其苗灰主痢亦善。

防风叉头者令人发狂，叉尾者发痼疾，子似胡荽子而大调调食用之香而疗风更佳。石龙刍主疗蚘虫及不消食。络石生阴湿处，蔓延绕木石侧，冬夏常青，十一月子黑而圆，名石龙藤，疗产后血结，又主蝮蛇疮绞汁洗之，服汁亦去蛇毒心闷，金疮封之立差。千岁虆茎大如鮀，汁味甘，子味甘酸似葡萄，其茎主哕逆大善，伤寒后呕哕更良。

天名精鹿活草也，主破血生肌，止渴利小便，杀三虫，除诸毒，丁疮痔篼金疮内射身痒瘾胗不止者揩之立已。葛根末主狂犬伤人，并饮其汁，烧葛烧灰水服方寸匕止喉痺，苦参十月採子服如槐子法，久服轻身不老，明目有效。苍耳三月以后，七月以前，刈取日乾为散，夏月水服，冬酒服，主大风癫痫，头风湿痺，毒在骨髓，日贰服，圆服贰参拾圆，散服壹贰匕，服满百日，病当出，如瘑疥或痒汁出，或斑駮甲错，皮起后乃皮落，肌如凝脂，令人省腄，除诸毒螫杀甘湿翎，久服益气，耳目聪明轻身强志，主腰膝中风毒尤良，亦主猘狗毒，菅花主耹血吐血炙疮。王荪主金疗破血生肌肉止痛，赤白痢补虚益气除脚气。爵茥疗血胀下气，又主杖疮，汁涂立瘥。

蜀羊泉俗名漆姑叶主小儿惊。恶实根主牙齿疼痛劳疟脚缓弱，风毒痈疽，欬嗽伤肺，肺壅疝瘕积血，又主诸风症瘕冷气，子吞壹枚出痈疽头。榆人酱利大小便，芜荑酱杀三虫。

凡山中石上草中，多有蛭，食人血入肉中，浸淫起方。用炙断其道即差。又方　 常以腊月猪脂和盐，涂脚及足指间，足趺上并鞋上，则不着人。用术法薑黄生蜀中者真，土蕃诈中国人云，疗万病一箇一烚价买之不可得，后人知是薑黄更不敢将入来，凡薑黄不得爵，嚼之损齿，疗一切肿，初觉刮取末和水涂之数度差，难产刮取一箇作末，和水服之即生，酒亦得，产后腹中不净，刮取末水和服之愈。马胞转剖取末筒吹半大豆许，耳鼻中即通，此药末，满月孕妇勿令见，好落娠，慎之。

贮薑黄法　 以袋盛置白米大小麦中袋中着少许米，悬乾燥处，勿令鸡犬女人见之。造麋鹿二角胶法　 二月九月为上时，取新角连台骨者上，细剉大盆中浸一宿，即淘汰使极净，待澄，去下恶浊汁，取上清水，还浸一宿，又淘汰如前，澄去下恶浊，取汁浸三宿，澄取清水并所渍骨角微微火煮，大率角屑一石，水三石，去角澄取清汁煎水尽至五升许，出贮铜器中汤上煎之三日三夜如糖，出置盘上待凝，以竹刀割为薄片，於净布上暴乾成也，其煮角者更细剉之加水一倍，煮成至三四升，内铜器中重汤煎如前法。

服法　 炙胶使极黄沸，擣筛为散，每胶一斤，末以大附子二两炮，又一法取惟大者去皮细切，炙令黄胜炮，旦空腹酒服方寸匕，日再稍稍加至二匕，不可过二匕，补五藏六腑虚羸瘦极陈者为上。

杀乌头三建法　 乌头二月採，天雄附子侧子并八月採，春宜早，秋宜晚，採得净去鬓毛，其茎留二分，先以大木桶内酢泔三斛，酒糟七升搅之，经三日后用次法，一如次第，遂至法毕。右以粟米一升，净淘擣作粉，以乌头安桶中厚三寸，布令平即掺米粉令遍，复加乌头如前法，又加米粉如次第，遂至蒲桶去口三寸即止。

然后取糟汁去桶中一畔下，又没乌头二寸，以物盖之，九月即八九日，若十月即经十日，候桶中汁上头衣作紫色遍，即出乌头以刀刮截看里许曰黄糗断即熟，但看衣紫色即熟，不须致疑，即取白茅暴一日得蔫即得，不得太乾，於厂屋底乾地上布茅厚五寸，漉出乌头令乾，以布茅上勿令相重，其上令布茅厚五寸，四边闭塞以茅令密，经再宿三日从一边却茅看之，若衣匀斑斑然即好，若着白斑，又覆一宿，以衣足为限，即徐徐去上茅，更经一宿安徐取於厂下，薄上布，勿令相重，经二十一日后捻出，日中暴之，三日即成也。

又法 乌头（四月收）、天雄、附子、侧子（八月收）。右先煎水作生熟汤，治附子如前方法，内着汤中，蜜封勿泄，经半日出取自灰裛数易灰使乾，日暴之，其米粥及糟麴等法并不及此法。

服盐药法（无药州土则须服之大益）成州盐官第一、次绵州封井、次盐州富因井、

次益州贵平井、上四井盐可服之。右法服先以大豆许盐置口中，勿咽之须臾津液满口，令近齿以方寸匕盐内口中，和津液一时咽之，日一服。凡疟新患者一服得快利即愈，百日以上者五服差，若一月服之，终身不发。诸下痢初患一两服即差，赤白久痢经年者一七二七服差。诸心腹痛，症结宿澼，积聚吐逆，食不化者一年以上二三十年，不过三月服之，其痢及诸病初服时痢益极者，勿糍之也。诸气满喘逆不能食者，一服即散，日服之则根本皆除，天气热疾，头痛目眩，四肢烦热者，一服得吐利，差。

诸头面皮肤百节皆风，一月服之差，若初服十日内眉间益闷，勿糍。诸淡饮欬逆不能食息者，一服差。诸虚劳伤损，骨节疼痛，起止失声者，二七日服之，少气乏力面无颜色十日服之，能三十日服，佳也，常以平旦空腹服之，率以三匕为节，须得吐利者，须一度多服三匕以上，令人大吐利，终不伤人，若觉烦热数数饮冷水，若至他方异域不伏水土，到即服之得一升，百事不惧，盐能补虚去冷热，若有宿食不消变成霍乱，一服即差。
