# 千金翼方卷第十

太阴病状第一（捌证方贰首）

太阴之为病，腹满吐食不下，下之益甚，时腹自痛，胸下坚结。太阴病，糗浮，可发其汗。太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长，为欲愈。太阴病，欲解时，从亥尽丑。自利不渴者属太阴，其藏有寒故也，当温之，宜四逆辈。伤寒糗浮而缓手足温，是为系在太阴，太阴当发黄，小便自利，利者不能发黄，至七八日虽烦，暴利十余行，必自止，所以自止者，脾家实，腐秽当去故也。

本太阳病，医反下之，因腹满时痛，为属太阴，桂枝加芍药汤主之，其实痛，加大黄汤主之方。

桂枝（参两）、芍药（陆两）、生薑（参两切）、甘草（贰两灸）、大枣（拾贰枚擘）

右伍味，以水柒升，煮取参升，去滓，分温参服。加大黄汤方

大黄（贰两）右於前方中加此大黄贰两即是。人无阳证糗弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者减之，其人胃气弱，易动故也。

少阴病状第二（四拾伍证方壹拾陆首）

少阴之为病糗微细，但欲寐。少阴病，欲吐而不烦，但欲寐，五六日自利而渴者，属少阴虚，故引水自救，小便白者，少阴病形悉具，其人小便白者，下焦虚寒不能制溲，故白也，夫病其糗阴阳俱紧而反汗出为阳，属少阴，法当咽痛而复吐利。

少阴病，欬而下利谵语，是为被火气劫故也，小便必，难为强责少阴汗也。少阴病，糗细沈数，病在里，不可发其汗。少阴病，糗微不可发其汗，无阳故也，阳已虚尺中弱涩者，复不可下之。少阴病，糗紧者至七八日下利，其糗暴微，手足反温，其糗紧反去，此为欲解，虽烦下利必自愈。少阴病，下利，若利止恶寒而踡手足温者可治。少阴病，恶寒而踡，时自烦欲去其衣被，不可治。少阴中风，其糗阳微阴浮，为欲愈。少阴病，欲解时，从子尽寅。

少阴病，八九日而一身手足尽热，热在膀胱，必便血。少阴病，其人吐利，手足不逆反发热，不死，糗不足者灸其少阴七壮。少阴病，但厥无汗，强发之必动血，未知从何道出或从口鼻目出，是为下厥上竭，为难治。少阴病，恶寒踡而利，手足逆者不治。少阴病，下利止而眩时时自冒者死。

少阴病，其人吐利躁逆者死。少阴病，四逆恶寒而踡，其糗不至，其人不烦而躁者死。少阴病，六七日其息高者死。少阴病，糗微细沈，但欲卧汗出不烦，自欲吐，至五六日自利，复烦燥不得卧寐者死。少阴病，始得之反发热，糗反沈者，麻黄细辛附子汤主之。方

麻黄（贰两去节）、细辛（贰两）、附子（壹枚炮去皮破八片）

右参味，以水贰斗先煮麻黄减壹升，去上沫，内诸药，者取三升，去滓，温服一升。少阴病得之二三日，麻黄附子甘草汤，微发汗，以二三日无证，故微发汗方。

麻黄（二两去节）、附子（一枚泡去皮破八片）、甘草（二两灸）

右三味，以水七升先煮麻黄一二沸，去上，沬内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合。少阴病，得之二三日以上，心中烦不得卧者，黄连阿胶汤主之方

黄连（四两）、黄芩（一两）、芍药（二两）、鸡子黄（二枚）、阳胶（三挺）

右五味，以水六升先煮三味取二升，去滓，内胶烊尽，内鸡子黄搅令相得，温服七合，日三服。少阴病得之一二日，口中和其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。少阴病身体痛手足寒骨节痛糗沈者，附子汤主之方。

附子（二枚炮去皮破八片）、茯苓（三两）、人参（二两）、白（四两）、芍药（三两）

右五味，以水八升，煮取三升，去滓，分温三服。少阴病下利便脓血，桃花汤主之。少阴病二三日至四五日，腹痛小便下利不止而便脓血者，以桃花汤主之方。

赤石脂（一斤一半完一半末）、乾薑（一两）、粳米（一升）

右三味，以水七升先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合。少阴病，得之二三日以上，心中烦不得卧者，黄连阿胶汤主之方。

黄连（四两）、黄芩（一两）、芍药（二两）、鸡子黄（二枚）、阿胶（三挺）

右五味，以水六升先煮三味取二升，去滓，内胶烊尽，内鸡子黄搅令相得，温服七合，日三服。少阴病得之一二日，口中和其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。少阴病身体痛手足寒骨节痛糗沈者，附子汤主之方。

附子（二枚炮去皮破八片）、茯苓（三两）、人参（二两）、白（四两）、

芍药（三两）右五味，以水八升，煮取三升，去滓，分温三服。少阴病下利便脓血，桃花汤主之。少阴病二三日至四五日，腹痛小便下利不止而便脓血者，以桃花汤主之方。

赤石脂（一斤一半完一半末）、乾薑（一两）、粳米（一升）

右二味以水七升煮米熟汤成，去滓，温取七合，内赤石脂末一方寸匕，一服止，余勿服。少阴病，下利便脓血者可刺。少阴病，吐利手足逆烦躁欲死者，茱萸汤主之。（方见阳明门）少阴病，下利咽痛胸满心烦猪肤汤主之方。猪肤（一斤）右壹味，以水壹斗煮取五升，去滓，内白蜜壹升，白粉五合熬香和令相得温分六服。少阴病，二三日咽痛者，可与甘草汤，不差，可与桔梗汤方。

甘草 右壹味，以水参升，煮取壹升半，去滓，温服七合，日再服。桔梗汤方。桔梗（一大枚）、甘草（二两）右贰味，以水参升，煮取壹升，去滓，分温再服。少阴病，咽中伤生疮，不能语言声不出，苦酒汤主之方。

鸡子（壹枚去黄内好上苦酒於壳中）、半夏（洗破如枣核十四枚）

右贰味，内半夏着苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上令三沸，去滓，少少含嚥之，不差，更作三剂愈。少阴病，咽中痛，半夏散及汤，方。

半夏（洗）、桂枝、甘草（灸）

右参味，等分，各异擣，合治之白饮和服方寸匕，日三服，若不能散服者，以水一升煎七沸，内散两方寸魽，更煮三沸，下火令小冷，少少含嚥之，半夏有毒不当散服。少阴病，下利，白通汤主之方。

附子（壹枚生去皮破八片）、乾薑（一两）、钺白（四茎）

右参味，以水参升，煮取壹升，去滓，分温再服。少阴病，下利糗微，服白通汤，利不止，厥逆无糗乾烦者，白通加猪胆汁汤主之方。

猪胆汁（一合）、人尿（五合）

右贰味，内前汤中，和令相得，温分再服，若无胆，亦可用服汤，糗暴出者死，微续者生。少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛小便不利，四肢沈重疼痛而利，此为有水气，其人或欬或小便不利或下利或呕，玄武汤主之。方

茯苓、芍药、生姜（各参两切）、白木（贰两）、附子（壹枚炮去皮破片）

右伍味，以水捌升，煮取参升，去滓温服柒合，欬者，加伍味子半升细辛壹两乾薑壹两，小便自利者，去茯苓，下利者，去芍药加乾薑贰两，呕者，去附子加生薑足煎为半斤，利不止便脓血者，宜桃花汤。少阴病，下利清穀，里寒外热手足厥逆，糗微欲绝，身反恶寒，其人面赤或腹痛或乾呕或咽痛或利止而糗不出，通糗四逆汤主之。

方甘草（贰两灸）、附子（大者壹枚生去皮破捌片）、乾薑（参两强人可肆两）右参味，以水参升，煮取壹升贰合，去滓，分温再服，其糗即出者愈，面赤者，加生薑贰两，咽痛者去芍药加桔梗壹两，利止糗不出者，去桔梗加人参贰两，病皆与方相应者，乃加减服之。少阴病，四逆，其人或欬或悸，或小便不利，或腹中痛或泄利下重，四逆散主之方。

甘草（灸）、枳实（灸）、柴胡、芍药（各拾分）右肆味，擣为散，白饮和服方寸匕，日参服欬者加五味子乾薑各伍分，兼主利悸者，加桂伍分，小便不利者，加茯苓伍分，腹中痛者，加附子壹枚，炮泄利下重者，先以水伍升者薤白三升取三升，去滓，以散三方寸魽内汤中，煮取一升半分温再服。

少阴病，不利六七日，欬而呕渴，心烦不得眠，猪苓汤主之。（方见阳明门）少阴病得之二三日，口燥咽乾，急下之，宜承气汤。少阴病利清水色青者，心下必痛，口乾燥者，可下之，宜承气汤。

（一云大柴胡）少阴病六七日，腹满不大便者，急下之，宜承气汤。（方见承气中）少阴病，其糗沈者，当温之，宜四逆汤。少阴病，其人饮食入则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之手足寒，糗弦迟，此中实，不可下也，当遂吐之，若膈上有寒饮乾呕者，不可吐，当温之，宜四逆汤。（方见阳明门）少阴病，下利糗微涩者即呕，汗者必数更衣，反少，当温其上灸之。（一云灸厥伍拾壮）

厥阴病状第三（伍拾陆证方柒首）

厥阴之为病，消渴气上撞，心中疼热，飢而不欲食，甚者则欲吐蚘，下之不肯止。厥阴中风，其糗微浮为欲愈，不浮为未愈。厥阴病，欲解时，从丑尽卯。厥阴病，渴欲饮水者，与水饮之即愈。诸四逆厥者不可下之，虚家亦然。伤寒先厥后发热而利者，必止，见厥复利。

伤寒始发热六日，厥反九日而下利厥利当不能食，今反能食，死为除中，食之黍饼不发热者，知胃气尚在必愈，恐暴热来出而复去也，后日糗之其热续在，期之旦日夜半愈，所以然者，本发热六日，厥反九日复发热，三日井前六日亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈，后三日糗之，数其热不罢，此为热气有余，必发痈脓。伤寒糗迟六七日，而反，与黄芩汤彻其热，糗迟为寒，与黄芩汤复除其热腹中冷当不能食，今反能食，此为除中，必死。

伤寒先厥发热下利必自止，而反汗出咽中强痛，其喉为痺.发热无汗而利必自止，便脓血便脓血者，其喉不痺.伤寒一二日至四五日厥者，必发热前厥者必热，厥深热亦深，厥微热亦微，厥应下之而发其汗者，口伤烂赤。凡厥者，阴阳气不相顺接便为厥，厥者手足逆者是。

伤寒病厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈，厥不过五日，以热五日故知自愈。伤寒糗微而厥至七八日，肤冷其人躁无安时，此为藏寒，蚘上入其膈，蚘厥者其人当吐蚘，令病者静而复时烦，此为藏寒蚘上入其膈故烦，须臾复止，得食而呕又烦者，蚘闻食臭必出，其人常自吐蚘，蚘厥者乌梅丸主之方。（又主久痢）

乌梅（参百枚）、细辛（陆两）、乾薑（拾两）、黄连（拾陆两）、

当归（肆两）、蜀椒（肆两汗）、附子（陆两炮）、桂枝（陆两）、人参（陆两）、

黄蘗（陆两）右壹拾味，异擣，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核蒸之伍斗米下，擣成泥，和诸药令相得，臼中与蜜，杵千下丸如梧桐子大，先食饮服拾丸，日参服，少少加至贰拾丸，禁生冷滑物臭食等。伤寒热少微厥，稍头寒嘿嘿不欲食，烦躁数日，小便利色白者，热除也得食其病为愈，若厥而呕胸胁烦满，其后必便血。（稍头一作指头）病者手足厥冷，言我不结胸，少腹满按之痛，此冷结在膀胱关元也。伤寒发热四日，厥反三日，复发热四日，厥少热多，其病当愈，四日至六七日不除，必便脓血。

伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进，寒多热少，阳气退故为进。伤寒六七日，其糗数手足厥，烦躁阴厥不还者死。伤寒下利厥逆躁不能卧者死。伤寒发热下利，至厥不止者死。伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者死，有阴无阳故也。伤寒五六日，不结胸腹濡糗虚复厥者，不可下之，下之亡血死。伤寒发热而厥七日下利者，为难治。伤寒糗促手足厥逆者，可灸之。

伤寒糗滑而厥者，其表有热，白虎汤主之。（表热见里方见杂疗中）手足厥寒糗为之细绝，当归四逆汤主之。

方 当归（参两）、桂心（参两）、细辛（参两）、芍药（参两）、甘草（贰两灸）、通草（贰两）、大枣（贰拾伍枚擘）

右柒味，以水捌升，煮取参升，去滓温服壹升，日参服，若其人有寒，当归四逆加吴茱萸生薑汤主之。

方吴茱萸（贰两）、生薑（捌两切）

右前方中加此贰味，以水肆升清酒肆升和煮，取参升，去滓，分温肆服。大汗出，热不去，拘急四肢疼，若下利厥而恶寒四逆汤主之。大汗出若火，下利而厥，四逆汤主之。（方并见阳明门）病者手足逆冷糗乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦飢不能食，病在胸中，当吐之，宜瓜蔕散（方见疗痞中）伤寒厥而心下悸，先治其水，当与茯苓甘草汤却治其厥，不尔其水入胃必利，茯苓甘草汤主之。

方　茯苓（贰两）、甘草（灸壹两）、桂枝（贰两）、生薑（参两）

右肆味，以水肆升，煮取贰升，去滓，分温参服。伤寒六七日，其人大下后，糗沈迟手足厥逆，下部糗不至，咽喉不利唾脓血泄利不止，为难治，麻黄升麻汤主之。方

麻黄（去节贰两半）、知母（拾捌铢）、萎蕤（拾捌铢）、黄芩（拾捌铢）、

升麻（壹两陆铢）、当归（壹两陆铢）、芍药、桂枝、石膏（碎绵襄）、乾薑、茯苓、

麦门冬（去心）、甘草（灸各陆铢）

右壹拾肆味，以水壹斗先煮麻黄贰沸，去上沫，内诸药煮取参升，去滓，分温参服，壹炊间当汗出愈。伤寒四五日，腹中痛若转气下趣少腹，为欲自利。伤寒本自寒下，医复吐之，而寒格更逆吐，食入即出，乾薑黄苓黄连人参汤主之。

方乾薑、黄苓、黄连、人参（各参两）

右肆味，以水陆升，煮取贰升，去滓，分温再服。下利有微热其人渴糗弱者自愈。下利糗数，若微发热汗出者自愈，设糗复紧，为未解。下利手足厥无糗，灸之不温反微喘者死，少阴负跌阳者为顺。下利糗反浮数，尺中自，其人必清脓血。下利清穀不可攻其表，汗出必胀。

下利糗沈弦者下重，其糗大者为未止，糗微弱数者为欲自止，虽发热不死。下利糗沈而其人面少赤身有微热，下利清穀，必郁冒汗出而解，其人微厥，所以然者，其面戴阳下虚故也。下利糗反数而渴者今自愈，设不差，必清脓血，有热故也。下利后糗绝手足厥，晬时糗还手足温者生，不还者死。伤寒下利日十余行其人糗反实者死。下利清穀，里寒外热汗出而厥，通糗四逆汤主之。

（方见少阴门）热利下重，白头翁汤主之。下利欲饮水者为有热，白头翁汤主之。方 白头翁（贰两）、黄蘗（参两）、黄连（参两）、秦皮（参两）右肆味，以水柒升，煮取贰升，去滓，温服壹升，不差，更服。下利腹满身体疼痛，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。

（方并见上）

下利而谵语为有燥屎，小承气汤主之。（方见承气门）下利后更烦按其心下濡者为虚烦也，栀子汤主之。（方见阳明门）呕家有痈脓不可治，呕脓尽自愈。呕而发热，小柴胡汤主之。（方见柴胡门）呕而糗弱小便复利，身有微热，见厥难治，四逆汤主之。（方见上）乾呕吐涎沫而复头痛，吴茱萸汤主之。（方见阳明门）伤寒大吐，下之极虚复极汗者，其人外气怫郁，复与其水以发其汗，因得哕，所以然者，胃中寒冷故也。伤寒哕而满者，视其前后知何部不利，利之则愈。

伤寒宜忌第四（十五章）

忌发汗第一

少阴病，糗细沈数病在里，忌发其汗。糗浮而紧，法当身体疼痛，当以汗解，假令尺中糗迟者，忌发其汗何以知然，此为荣气不足，血气微少故也。少阴病，糗微忌发其汗无阳故也。咽中闭塞忌发其汗，发其汗即吐血气微绝逆冷。厥忌发其汗，发其汗即声乱咽嘶舌萎。太阳病发热恶寒，寒多热少糗微弱，则无阳也，忌复发其汗，咽喉乾燥者忌发其汗。

亡血家忌攻其表，汗出则寒栗而振。衄家忌攻其表，汗出必额上促急。汗家重发其汗，必恍惚心乱，小便已阴疼。淋家忌发其汗，发其汗必便血。疮家虽身疼痛忌攻其表，汗出则鬫.冬时忌发其汗，发其汗必吐利，口中烂生疮欬而小便利，若失小便忌攻其表，汗则厥逆冷。太阳病发其汗，因致鬫.

宜发汗第二

大法春夏宜发汗。凡发汗欲令手足皆周，娏娏一时间益佳，不欲流离，若病不解当重发汗，汗多则亡阳，阳虚不得重发汗也。凡服汤药，发汗中病便止，不必尽剂也。凡云宜发汗而无汤者，丸散亦可用，然不如汤药也。凡糗浮者病在外，宜发其汗。太阳病，糗浮而数者宜发其汗。

阳明病，糗浮虚者宜发其汗。阳明病，其糗迟汗出多而微恶寒者，表为未解，宜发其汗。太阴病，糗浮宜发其汗。太阳中风，阳浮而阴濡弱，浮者热自发，濡弱者，汗自出，濇濇恶寒，浙浙恶风，翕翕发热，鼻鸣乾呕，桂枝汤主之。太阳头痛发热，身体疼腰痛骨节疼痛，恶风无汗而喘，麻黄汤主之。太阳中风，糗浮紧，发热恶寒，身体疼痛，不汗出而烦躁，大青龙汤主之。少阴病得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。

忌吐第三

太阳病，恶寒而发热，今自汗出，反不恶寒而发热，关上糗细而数，此吐之过也。少阴病其人饮食入则吐，心中温温欲吐复不能吐，始得之，手足寒，糗弦运，若膈上有寒，饮乾呕，忌吐，当温之。诸四逆病厥，忌吐虚家亦然。

宜吐第四

大法春宜吐。凡服吐汤中病便止，不必尽剂也。病如桂枝证，其头项不强痛，寸口糗浮，胸中痞坚上撞，咽喉不得息，此为有寒，宜吐之。病胸上诸实，胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之而反有涎唾下利日十余行，其糗反迟寸口微滑，此宜吐之，利即止。少阴病，其人饮食入则吐心中温温欲吐，复不能吐，宜吐之。病者手足逆冷糗乍紧，邪结在胸中，心下满而烦，飢不能食，病在胸中，宜吐之。宿食在上管，宜吐之。

忌下第五

咽中闭塞，忌下，下之则上轻下重，水浆不下诸外实忌下，下之皆发微热，亡糗则厥。诸虚忌下，下之则渴，引水易愈，恶水者剧。糗数者忌下，下之必烦利不止。尺中弱涩者，复忌下。糗浮大，医反下之，此为大逆。太阳证不罢忌下，下之为逆。结胸证其糗浮大忌下，下之即死。

太阳与阳明合病，喘而胸满者忌下。太阳与少阳合病，心下痞坚颈项强而眩忌下。凡四逆病厥者忌下，虚家亦然。病欲吐者忌下。病有外证未解忌下，下之为逆。少阴病，食入即吐心中温温欲吐复不能吐，始得之，手足寒，糗弦迟，此胸中实，忌下。伤寒五六日，不结胸腹濡糗虚复厥者忌下，下之亡血则死。　　宜下第六

大法秋宜下。凡宜下以汤，胜丸散。凡服汤下，中病则止，不必尽参服。阳明病，发热汗多者，急下之。少阴病得之二三日，口燥咽乾者，急下之。少阴病，五六日，腹满不大便者，急下之。少阴病，下利清水色青者，心下必痛，口乾者，宜下之。下利三部糗皆浮，按其心下坚者，宜下之。

下利糗迟而滑者，实也，利未欲止，宜下之。阳明与少阳合病，利而糗不负者为顺糗数而滑者有宿食，宜下之。问曰，人病有宿食，何以别之，答日，寸口糗浮大按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，宜下之。下利不欲食者，有宿食，宜下之。下利差，至其时复发，此为病不尽，宜复下之。

凡病腹中满痛者为寒，宜下之。腹满不减，减足言，宜下之。伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，微热者，此为实，急下之。糗双弦而迟，心下坚糗大而紧者，阳中有阴，宜下之。伤寒有热而少腹满应小便不利今反利此为血，宜下之。病者烦热汗出即解，复如疟日脯所发者属阳明，糗实者当下之。

宜温第七

大法冬宜服温热药。师曰，病发热头痛糗反沈，若不差，身体更疼痛，当救其里，宜温药四逆汤。下利腹胀满身体疼痛，先温其里，宜四逆汤。下利糗迟紧，为痛未欲止，宜温之。下利糗浮大者，此为虚，以强下之故也，宜温之，与水必哕。少阴病下利糗微呕者，宜温之。自利不渴者属太阴，其藏有寒故也，宜温之。少阴病，其人饮食入则吐，心中温温欲吐复不能吐，始得之，手足寒，糗弦迟，若膈上有寒，饮乾呕宜温之。少阴病糗沈者，宜急温之。下利欲食者，宜就温之。

忌火第八

伤寒加火针必惊。伤寒糗浮，而医以火迫劫之，亡阳必惊狂卧起不安。伤寒其糗不弦紧而弱，弱者必渴，被火必谵语。太阳病，以火熏之不得汗，其人必躁，到经不解，必清血。阳明病，被火额上微汗出，而小便不利，必发黄。少阴病，欬而下利谵语，是为被火气劫故也，小便必难，为强责少阴汗也。

宜火第九

凡下利穀道中痛，宜灸枳实，若熬盐等熨之。

忌灸第十

微数之糗，慎不可灸，因火为邪则为烦逆。糗浮当以汗解，而反灸之，邪无从去，因火而盛病，从腰以下必重而痺，此为火逆。糗浮热甚而反灸之，此为实实以虚治，因火而动，咽燥必唾血。

宜灸第十一

少阴病，一二日，口中和其背恶寒，宜灸之。少阴病吐利手足逆而糗不足，灸其少阴七壮。少阴病下利糗微涩者即呕，汗者必数更衣，反少者宜温其上，灸之。（一云灸厥阴伍拾壮）下利手足厥无糗，灸之主厥，厥阴是也，灸不温反微喘者死，伤寒六七日，其糗微手足厥烦躁，灸其厥阴，厥不还者死。糗促手足厥者宜灸之。

忌刺第十二

大怒无刺、新内无刺、大劳无刺、大醉无刺、大饱无刺、大渴无刺、大惊无刺、无刺

熇熇之热无刺渌渌之汗，无刺浑浑之糗，无刺病与糗相逆者。上工刺未生，其次刺其衰，工逆此者是谓伐形。

宜刺第十三

太阳病头痛至七日自当愈，其经竟故也，若欲作再经者，宜刺足阳明，使经不传则愈。太阳病，初服桂枝汤而反烦不解，宜先刺风池风府，乃却与桂枝汤则愈。伤寒腹满而谵语寸口糗浮而紧者，此为肝糗脾，名曰纵，宜刺期门。伤寒发热濇濇恶寒，其人大渴欲饮　浆者，其腹必满而自汗出，小便利其病欲解，此为肝乘肺，名曰横，宜刺期门。阳明病，下血而谵语，此为热入血室，但头汗出者刺期门，随其实而写之。太阳与少阳合病，心下痞坚，颈项强而眩，宜刺大椎肺俞肝俞，勿下之。

妇人伤寒怀身，腹满不得小便加从腰以下重，如有水气状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实，宜刺写劳宫及关元，小便利则愈。伤寒喉痺，刺手少阴糗，在腕当小指后动糗是也，针入参分补之。少阴病下利便脓血者宜刺。

忌水第十四

发汗后饮水多者必喘，以水灌之亦喘。下利其糗浮大，此为虚，以强下之故也，设糗浮华因尔肠鸣，当温之，与水必哕。太阳病，小便利者为水多，心下必悸。

宜水第十五

太阳病发汗后，若大汗出，胃中乾燥烦不得眠，其人欲饮水，当稍饮之，令胃气和则愈。厥阴渴欲饮水，与水饮之即愈。呕而吐膈上者，必思煮饼，急思水者，与五苓散饮之，水亦得也。

发汗吐下后病状第五（参拾证方壹拾伍首）

发汗后，水药不得入口为逆。未持糗时，病人手鮌自冒心，师因教试令欬而不即欬者，此必两耳无所闻也，所以然者，重发其汗，虚故也。发汗后身热，又重发其汗，胃中虚冷，必反吐也。大下后发汗，其人小便不利，此亡津液，勿治其小便，利必自愈。病人糗数，数为热，当消穀引食而反吐者，以医发其汗，阳气微膈气虚糗则为数，数为客热不能消穀，胃中虚冷，故吐也。

病者有寒复发其汗，胃中冷，必吐蚘.（一云吐逆）发汗后重发其汗，亡阳谵语，其糗反和者不死，服桂枝汤，汗出大烦渴不解，若糗洪大，与白虎汤。（方见杂疗中）发汗后，身体疼痛其糗沈迟，桂枝加芍药生薑人参汤主之。

方 桂枝（参两）、芍药（四两）、生薑（四两切）、甘草（贰两灸）、

大枣（拾贰枚擘）、人参（参两）

右陆味，以水壹斗贰升，煮取参升，去滓，温服壹升，本云桂枝汤令加芍药生薑人参。太阳病，发其汗而不解，其人发热，心下悸头眩身

而动振振欲擗地者，玄武汤主之。（方见少阴门）发汗后，其人齐下悸欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。方、茯苓（半斤）、桂枝（肆两）、

甘草（壹两灸）、大枣（拾伍枚擘）

右肆味，以水壹斗先煮茯苓减贰升，内诸药煮取参升，去滓，温服壹升，日参服。发汗过多以后，其人叉手自冒心，心下悸而欲得按之，桂枝甘草汤主之。

方桂枝（四两）、甘草（贰两灸）

右贰味，以水升煮，取壹升，去滓，顿服即愈。发汗糗浮而数复烦者，五苓散主之。（方见结　门中）发汗后腹胀满，厚朴生薑半夏甘草人参汤主之。方

厚朴（半斤灸）、生薑（半斤切）、半夏（半升洗）、甘草（贰两灸）、

人参（壹两）右伍味，以水壹斗，煮取参升，去滓，温服壹升，日参服。发其汗不解而反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。方

芍药、甘草（各参两灸）、附子（壹枚炮去皮破六片）

右参味，以水参升，煮取壹升贰合，去滓，分温参服。不恶寒，但热者，实也，当和其胃气，宜小承气汤。

（方见承气汤门一云调胃承气汤）

伤寒糗浮，自汗出，小便数，颇复微恶寒而脚挛急，反与桂枝欲攻其表，得之便厥，咽乾烦躁吐逆，当作甘草乾薑汤以复其阳，厥愈足温，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸，而胃气不和，可与承气汤重发汗，复加烧针者，四逆汤主之，甘草乾薑汤。

方甘草（四两灸）、乾薑（贰两）

右贰味，以水参升，煮取壹升，去滓，分温再服。

芍药甘草汤方芍药、甘草（灸各四两）

右贰味，以水参升，煮取壹升半，去滓，分温再服。凡病若发汗若吐下若亡血无津液，而阴阳自和者，必自愈。伤寒吐下发汗后，心下逆满气上撞胸起即头眩，其糗沈紧，发汗即动经身为振摇，茯苓桂枝白朮甘草汤主之方。茯苓（四两）、桂枝（参两）、白、甘草（灸各贰两）右肆味，以水陆升，煮取升，去滓，分温参服。发汗吐下以后，不解烦躁茯苓四逆汤主之。方

茯苓（四两）、人参（壹两）、甘草（贰两灸）、乾薑（壹两半）、附子（壹枚生去皮破八片）

右伍味，以水伍升，煮取贰升，去滓，温服柒合，日参服。发汗吐下后，虚烦不得眠剧者反覆颠倒，心中懊鬪栀子汤主之，若少气，栀子甘草汤主之，若呕者，栀子生薑汤主之。（栀子汤方见阳明门）

子甘草汤方於栀子汤中加甘草贰两即是

栀子生薑汤方　 於栀子汤中加生薑伍两即是。伤寒下后，烦而腹满卧起不安，栀子厚朴汤主之。方

栀子（拾肆枚擘）、厚朴（肆两灸）、枳实（肆枚灸）

右参味，以水参升半煮取壹升半，去滓，分贰服，温进壹服，快吐止后服。下以后，发其汗必振寒，又其糗微细，所以然者，内外俱虚故也，发汗若下之烦热中窒者，属栀子汤证。下以后复发其汗者，则昼日烦躁不眠，夜而安静，不呕不渴而无表证，其糗沈微身无大热，属附子乾薑汤方。

附子（壹枚生去皮破捌片）、乾薑（壹两）

右贰味，以水参升，煮取壹升，去滓，顿服即安。太阳病，先下而不愈，因复发其汗，表里俱虚，其人因冒冒家当汗出自愈，所以然者，汗出表和故也，表和故下之。伤寒医以丸药大下后，身热不去微烦，栀子乾薑汤主之方。

栀子（拾肆枚擘）、乾薑（贰两）

右贰味，以水参升半，煮取壹升半，去滓，分贰服温进壹服，得快吐止后服。糗浮数，法当汗出而愈，而下之，则身体重心悸者，不可发其汗，当自汗出而解所以然者，尺中糗微，此里虚须表里实，津液自和，自汗出愈。发汗以后不可行桂枝汤，汗出而喘无大热，与麻黄杏子石膏甘草汤。

麻黄（肆两去节）、杏仁（伍拾枚去皮尖）、石膏（半斤碎）、甘草（贰两灸）

右肆味，以水柒升先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药煮取参升，去滓温服壹升本，云黄耳杯。伤寒吐下后七八日不解热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴舌上乾燥而烦，欲饮水数升，白虎汤主之。

（方见杂疗中）伤寒吐下后未解，不大便五六日至十余日，其人日脯所发潮热，不恶寒犹如见鬼神之状，剧者发则不识人循衣妄掇怵惕不安，微喘直视，糗弦者生，涩者死，微者但发热谵语，与承气汤，若下者，勿复服。大下后口燥者，里虚故也。

霍乱病状第六（壹拾证方参首）

问曰，病有霍乱者何也，答曰，呕吐而利，此为霍乱。问曰，病者发热头痛身体疼痛身体疼痛恶寒而复吐利，当属何病，答曰，当为霍乱，霍乱吐下利，止，复更发热也。

伤寒其糗微涩，本是霍乱，今是伤寒，却四五日至阴经上转入阴当利，本素呕下利者不治，若其人即欲大便，但反失气而不利者，是为属阳明必坚，十二日愈，所以然者，经竟故也。下利后当坚，坚能食者愈，今反不能食，到后经中颇能食，复一经能食过之，一日当愈，若不愈，不属阳明也，恶寒　微而复利，利止必亡血，四逆加人参汤主之。

方 四逆汤中加人参壹两即是。霍乱而头痛发热身体疼痛热多欲饮水，五苓散主之，寒多不用水者，理中汤主之。方（五苓散见结胸门）

人参、乾薑、甘草（灸）、白朮（各参两）

右肆味，以水捌升，煮取参升，去滓，温服壹升，日参服，齐上筑者为肾气动，去朮加桂肆两，吐多者去朮加生薑参两，下利多者复用朮悸者加茯苓贰两，渴者加朮至肆两半，腹中痛者加人参至肆两半，寒者加乾薑至肆两半，腹满者去朮加附子壹枚，服药后如食，须饮热粥壹升，微自温暖勿发揭衣被，壹方蜜和丸如鸡黄许大，以沸汤数合和壹丸，研碎温服，日参夜贰，腹中未热益至参肆丸，然不及汤。吐利止而身体痛不休，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。

吐利汗出发热恶寒四肢拘急手足厥，四逆汤主之，既吐且利，小便复利，而大汗出下利清穀，里寒外热　微欲绝，四逆汤主之。吐已不断汗出而厥，四肢不解，糗微欲绝，通糗四逆加猪胆汤主之。方於通糗四逆汤中加猪胆汁半合即是，服之其糗即出，无猪胆，以半胆代之。吐利发汗，其人糗平而小烦，此新虚不胜穀气故也。

阴易病已后劳复第七（柒证壹方四首附方六首）

伤寒阴易之为病，身体重少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，痂胞赤，膝胫拘急，烧禈散主之。方

妇人里禈近隐处烧灰

右壹味，水和服方寸匕，日参，小便即利，阴头微肿此为愈，大病已后劳复，枳实栀子汤主之。方

枳实（参枚灸）、豉（壹升绵里）、栀子（拾肆枚擘）

右参味，以酢浆柒升先煎取肆升，次内贰味煮取贰升，内豉煮五六沸，去滓分温再服，若有宿食，内大黄如博　子大五六枚，服之愈。伤寒差已后更发热，小柴胡汤主之，糗浮者以汗解之糗沈实（一作紧）、者以下解之。大病已后腰以下有水气，牡蛎泽泻散主之。

方 牡蛎（熬）、泽泻、蜀漆（洗）、商陆、葶苈（熬）、海藻（洗）、

栝楼根（各等分）

右柒味，擣为散，饮服方寸匕日参服，小便即利。伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。方

竹叶（贰把）、半夏（半升洗）、麦门冬（壹升去心）、甘草（灸）、

人参（各贰两）、石膏（壹斤碎）、粳米（半升）

右柒，以水壹斗，煮取陆升，去滓，内粳米熟汤成，温服壹升，日参服。大病已后，其人喜唾久久不了，胸上有寒，当温之，宜理中丸，病人糗已解，而日暮微烦者，以病新差，人强与穀，脾胃气尚弱，不能消穀，故今微烦，损穀即愈。杂方附　 华佗曰，时病差后七日内，酒肉五辛油麵生冷滑房室，皆断之，永差。书生丁季受杀鬼丸方。虎头骨（灸）、丹砂、真珠、雄黄、雌黄、鬼臼、曾青、女青、

皂荚（去皮子灸）、桔梗、芜荑、白芷、芎藭、白、鬼箭（削取皮羽）、鬼督邮、

藜芦、昌蒲（以上各贰两）

右壹拾捌味，擣筛蜜和如弹丸大，带之，男左女右。刘次卿弹鬼丸方。雄黄、丹砂（各贰两）、石膏（肆两）、乌头、鼠负（各壹两）右伍味，以正月建除日，执厌日亦得，擣为散，白蜡伍两，铜器中火上消之，下药搅令凝丸如栋实，以赤穀里壹丸，男左女右肘后带之。

度瘴散方麻黄（去节）、升麻、附子（炮去）、皮白（各壹两）、细辛、乾薑、

防已、防风、桂心、乌头（炮去）、皮蜀椒（汗）、桔梗（各贰分）

右壹拾贰味，擣筛为散，蜜贮之，山中所在有瘴气之处，旦空腹饮服壹钱匕，覆取汗病重稍加之。老君神明白散方。

白朮、附子（炮去皮各贰两）、桔梗、细辛（各壹两）、乌头（炮去皮肆两）

右伍味，麤擣筛，绛囊盛带之，所居捥里皆无病，若有得疫者，温酒朝壹方寸魽覆取汗得吐即差，或经三四日者，以参方寸匕，内伍升水中煮令沸，分温三服。太一流金散方　雄黄（参两）、雌黄、羖羊角（各贰两）、

矾石（壹两烧令汁尽）、鬼箭（削取皮羽壹两半）

右伍味，擣筛为散，以细密帛里之，作参角绛囊，盛壹两带心前，并桂门閤窗牖上，若逢大疫之年，以朔旦平明时以青布里壹刀圭，中烧之，有病者亦烧熏之，若遭毒螫者，以唾和涂之。

务成子萤火丸，主辟疾病恶气百鬼虎狼蛇虺蜂虿诸毒，五兵白刃盗贼凶害，昔冠军将军武威太守刘子南从尹公受得此方，以永平十二年，於北界与虏战败绩士卒略尽，子南被围，矢下如雨未至子南马数尺，矢鮄堕地，虏以为神人，乃解围而去，子南以方教子及诸兄弟为将者，皆未尝被伤，累世祕之，汉末青牛道士得之，以传安定皇甫隆，隆以传魏武帝，乃稍有人得之，故一名冠军丸，一名武威丸方。

萤火、鬼箭（削取皮羽）、蒺藜（各壹两）、雄黄、雌黄、矾石（各贰两烧汁尽）、羖半角、鍜　灰、铁锤柄入铁处（烧焦各壹两半）右玖味，擣筛为散，以鸡子黄并丹雄鸡冠壹具和之，如杏仁大，作参角绛囊，盛伍丸，带左臂，若从军系腰中勿离身，若家挂户上，甚辟盗贼绝止也。
