# 千金翼方卷第十八

霍乱第一（方二十七首）

理中圆主霍乱临时方 人参、白朮、乾薑、甘草（炙各壹两）。右肆味，擣筛为末，炼蜜和圆如弹圆，取汤和一丸服之，日十服，吐多痢少者，取枳实三枚炙四破水三升，煮取一升和壹圆服之，吐少痢多者，加乾薑一，累吐痢乾呕者，取半夏半两洗去滑水贰升，煮取壹升和壹圆服之，若体疼痛不可堪者，水三升，煮枣三枚，取一升和一圆服之，若吐痢大极转筋者，以韭汁洗腹肾从胃至足踝勿逆即止，若体冷微汗腹中寒，取附子一枚炮去皮四破，以水贰升，煮一升和一圆服，吐痢悉止，糗不出体犹冷者，可服诸汤补之。

厚朴汤主霍乱面烦方 厚朴（炙）、高良薑、桂心（各参两）。右参味，鬙咀以水陆升，煮取二升，分再服。

四顺汤主霍乱吐下腹痛手足逆冷方 大附子（壹枚去皮破捌片）、乾薑（参两）、人参、甘草（炙各壹两）。右肆味，鬙咀参味，以水伍升，煮取壹升半，分三服。

治霍乱吐痢呕逆龙骨汤方 龙骨、黄连、乾薑、赤石脂、当归（各参两）、枳实（伍枚炙）、半夏（一升洗）、附子（炮去皮破）、人参、桂心、甘草（炙各贰两）。右壹拾壹味，鬙咀，以水玖升煮取参升，分三服。治霍乱困笃不识人方 鸡苏（壹大把）右壹味，以水壹斗，煮取参升，分再服。

治霍乱转筋两臂及脚胃箫诸转筋并主之方 盐壹升伍合，煮作汤，渍洗转筋上按炙，良。又方　 大麻子壹升，擣，以水参升，煮取壹升，尽服之。又方　 香薷壹把，水煮令极浓，服二三升即差，青木香亦佳。治霍乱止吐方　 丁香拾肆枚，以酒伍合，煮取贰合，顿服之，用水煮之亦佳。

治霍乱吐痢心烦不止方　 猪粪如鸡子大壹枚，为末，以沸汤壹升和之，顿服良，不差，更作。又方　 梁米粉伍合，水壹升半和之如粥顿服，须臾即止。

治霍乱转筋入腹方 鸡屎白末，以水六合，煮取汤，服方寸匕。治大便不通哕数口谵语方　 厚朴（贰两炙）、大黄（肆两）、枳实（伍枚炙）。右参味，鬙咀，以水肆升，煮取壹升贰合，分再服当通，不通，尽服之。

竹筎汤主哕方 竹筎（壹升）、橘皮、半夏（洗各参两）、生薑（肆两切）、紫苏（壹两）、甘草（壹两炙）。右陆味，鬙咀，以水陆升，煮取贰升半，分参服。

治中风客热哕方　 竹筎（肆两）、生米（伍合）。右贰味，以水陆升，煮米熟服之。

治呕哕方　 芦根（伍两）右壹味，切，以水伍升煮取参升，分三服，兼服小儿尿三合，良。又方　饮大豆汁壹升止。又方　常服白羊乳壹升。

治气厥呕哕不得息又主霍乱大豉汤方香豉（壹升）、半夏（洗）、

生薑（各贰两切）、前胡、桂心、人参、甘草（炙各壹两）。右柒味，鬙咀，以水伍升，煮取贰升，分三服，勿使冷。伤寒哕而满者宜视其前后知在何部不利利之愈哕而不利此汤主之方。橘皮（壹升）、甘草（壹尺）。右贰味，鬙咀，以水伍升，煮取壹升，顿服之。

哕橘皮汤主之方　 橘皮、通草、乾薑、桂心、甘草（炙各贰两）、人参（壹两）。右陆味，鬙咀，以水陆升，煮取贰升，分三服。小半夏汤主心下痞坚，不能饮食，胃中喘而呕哕微寒热方。生薑（捌两切以水参升煮取壹升）、半夏（伍合洗以水伍升煮取壹升）。右贰味，合煎取壹升半，稍稍服之，即止。

又方　 橘皮（肆两）、生薑（捌两）。右贰味，切，以水柒升，煮取贰升伍合，分三服，下喉即差方，差更合。又方　 羚羊角（屑）、前胡、人参、橘皮、甘草（炙各壹两）。右伍味，鬙咀，以水陆升煮取贰升，分三服。卒哕爪眉头亦可，针此主实哕，实哕者醉饱得之，虚哕者吐下得之，又失血虚后亦得之方。炭末蜜和，细细咽少许，即差。又方　 男哕，女人丁壮气盛者嘘其肺俞，女子，男子嘘之。

痎疟第二（方二首穰法十二首针炙法七首）

蜀漆圆主痎疟连年不差服三七日定差方蜀漆、知母、白薇、地骨皮、

麦门冬（去心）、升麻（各伍分）、悐山（壹两半）、石膏（贰两研）、

香豉（壹合）、萎蕤、乌梅肉、涍甲（各壹两炙）、甘草（炙参分）。

右壹拾参味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，空腹饮服拾圆，日再加，至贰参拾圆。

陵鲤汤主疟疾江南瘴疟方陵鲤甲（拾肆枚炙）、涍甲（壹枚炙）、乌贼鱼骨、

附子（炮各壹两去皮）、悐 山（参两）。右伍味，鬙咀，以酒参升渍壹宿，未发前稍稍啜之，勿绝吐之，并涂五心一日断食，过时久乃食。肝疟，令人色苍苍然太息其状若死，剌足厥阴见血。

心疟，令人心烦甚欲得清水寒多不甚热，剌足少阴是谓神门。脾疟，令人病寒腹中痛热则肠中鸣鸣已汗出，剌足太阴。肺疟，令人心寒甚热间善惊如有见者，剌手太阴阳明。肾疟，令人悽悽腰脊痛宛转大便难目眴眴然手足寒，剌足太阳少阴。胃疟，令人且病寒善飢而不能食支满腹大，剌足阳明太阴横糗出血。

黄帝问歧伯曰，疟多方少愈者何，歧伯对曰疟有十二种。黄帝曰，疟鬼字何可得闻乎，歧伯对曰但得疟字便愈不得其字百方不愈。黄帝日疟鬼十二时愿闻之，歧伯对曰。寅时发者狱死鬼所为，治之以疟人着悆，上灰火一周不令火减，即差。卯时发者鞭死鬼所为，治之用五白衣烧作灰三指撮着酒中，无酒清水服之。辰时发者堕木死鬼所为，治之令疟人上木高危处以棘塞木奇间，即差。

巳时发者烧死鬼所为，治之令疟人坐师以周匝然火，即差。午时发者饿死鬼所为，治之令疟人持脂火於田中无人处以火烧脂令香假拾薪去，即差。未时发者溺死鬼所为，治之令疟人临发时三渡东流水，即差。未时发者自剌死鬼所为，治之令疟人欲发时以刀剌塚上使得姓字，垽曰若差我与汝拔却，即差。

酉时发者奴婢死鬼所为，治之令疟人碓梢上捧上卧莫令人道姓字，即差。戍时发者自绞死鬼所为，治之左索绳系其手脚腰头，即差。亥时发者盗死鬼所为，治之以刀子一口箭一只灰一周刀安疟人腹上其箭横着底下，即差。子时发者寡妇死鬼所为，治之令疟人脱衣东厢茥上卧左手持刀右手持杖打令声不绝瓦盆盛水着路边，即差。

丑时发者斩死鬼所为，治之令疟人当尸前卧头东向血流头下，即差。疟医并不能救者方。以绳量病人脚围绕足跟及五指一匝讫，截断绳，取所量得绳置项上，着反向背上，当绳头处中脊骨上炙三十壮，即定，候看复恶寒，急炙三十壮，即定，比至过发一　炊久候之，虽飢勿与食尽日，此法神验，男左女右。

黄疸第三（论三首方二十八首针炙一十法）

论曰，凡遇时行热病多必内瘀着黄，用瓜丁散内鼻中令黄汁出，乃愈，即於后不复病黄矣，常须用心惊候病人四肢身面微似有黄气，用瓜丁散，不得令散漫，失候必大危矣，特忌酒麵，犯者死。黄疸目黄不除瓜丁散方。瓜丁细末如壹大豆许，内鼻中，令病人深吸取入，鼻中黄水出，差。

凡人无故忽然振寒便发黄皮肤黄麴尘出，小便赤少大便时闭气力无异食饮不妨已服诸汤余热不除久黄者，若参散主之方。苦参、黄连、黄蘗、黄芩、大黄、瓜丁、葶苈（熬各壹两）。右柒味，擣筛为散，饮服方寸匕，当大吐，吐者日壹服，不吐者日再亦得下，服药　五日，知可消息，不知，可更服之。小半夏汤治黄疸小便色不异欲自利腹满而喘不可除热热除必哕哕者。半夏（壹升洗去滑）、生薑（半斤）。

右贰味，切，以水壹斗煮取贰升，分再服，（壹法以水柒升煮取壹升半）。黄疸身目皆黄皮肉麴尘出方　 茵陈（壹把切）、栀子仁（贰拾肆枚）、石膏（壹斤）。右参味，以水伍升，煮贰味取贰升半，去滓，以猛火烧石膏令赤，投汤中，沸定，服壹升，覆取汗，周身以粉粉之，不汗更服。黄疸腹满小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之宜大黄汤方。

大黄、黄蘗、消石（各肆两）、栀子（拾伍枚擘）。右肆味，鬙咀，以水陆升，煮取贰升，去滓，下消石，煮取壹升，先食，顿服之。茵蔯汤主时行黄疸结热面目四肢通黄，乾呕，大便不通，小便赤黄似蘗汁，腹痛心烦方。茵蔯、半夏（洗各贰两）、生薑（肆两切）、大黄（贰两半）、芍药、

白朮（各壹两半）、栀子（擘）、前胡（各参两）、枳实（炙）、厚朴（炙）、

黄芩、甘草（炙各壹两）。右壹拾贰味，鬙咀，以水四斗，煮取九升柒合，分十服。又方　黄蒸汁参升，顿服即差。又方　蔓菁子伍升末服方寸匕，日三，数日验。又方　 黄蒸、麦麵、猪矢（各壹升）。右参味，以水伍升渍一宿旦绞去滓，服一升，覆取汗出。大茵蔯汤主内实热盛发黄，黄如金色，糗浮大滑实紧数者，夫发黄者多是酒客，劳热食少胃中热，或湿毒内热者故黄如金色方。

茵蔯（壹两半）、大黄、茯苓、前胡、白朮（各三两）、黄蘗（壹两半）、　　栀子仁（贰拾枚）、黄芩、栝楼、枳实（炙）、甘草（炙各贰两）。右壹拾壹味，鬙咀，以水玖升，煮取参升，分服一升得快下，三四日愈。治黄疸病五年以上不差，但是汤药服之即差，差已还发者。茵蔯（贰斤净择去恶草切之）右壹味以水贰斗，煮取五升，空腹一服二升，日三夜一，隔日更服之，取差止，神验。

黄疸变成黑疸医所不能治方 土瓜根（擣取汁壹升）右壹味，顿服之，病当从小便出。黄黑等疸方　 当归（参两）、桂心（陆两）、乾枣（壹拾柒枚去核）、麦门冬（壹升去心）、大黄（壹两）、茵陈、黄芩、

黄耆（壹本无）、乾薑、茯苓、芍药、黄连、石膏（碎）、人参、甘草（炙各贰两）。右壹拾伍味，鬙咀以水壹斗，煮取参升半，分四服。

赤苓散主黑疸身皮大便皆黑方赤小豆（参拾枚）、茯苓（陆铢切）、

雄黄（壹铢）、瓜丁（肆铢）、女萎（陆铢）、甘草（贰铢炙）。右陆味，以水参升，煮豆茯苓，取八合，擣四味为散，和半钱匕服之须臾当吐，吐则愈，亦主一切黄。茵蔯圆主黑疸身体闇黑小便涩体重方

茵蔯（壹两）、甘遂（壹分）、当归、蜀椒（汗各半两去目闭口）、

杏仁（去皮尖双仁熬）、大黄、半夏（洗各参分）、葶苈（熬）、茯苓、

乾薑（各壹两）、枳实（鬙咀熬黄）、白朮（熬黄各伍分）。右壹拾贰味，擣筛为未炼蜜和圆如梧子大，空腹以饮服参圆日参。湿疸之为病，始得之一身尽疼发热面色黑黄，七八日后壮热，热在里有血当下去之如宭肝状，其少腹满者急下之亦一身尽黄目黄腹满小便不利方。矾石（伍两烧）、滑石（伍两研如粉）。

右贰味，擣筛为散，水服方寸匕，日三服，先食服之，便利如血已当汗出愈，（千　金以麦粥汁服）。风疸小便数或黄或白，洒洒恶寒壮热，好睡不欲动方。

生艾（三月三日取一束擣取汁铜器中煎如漆密封之勿令泄）、大黄、黄连、凝水石、苦参、葶苈子、栝楼（各等分熬）。右陆味擣筛为散以艾煎和为圆如梧子，先食，饮服伍圆，日三可至贰拾圆，有热，加苦参，渴加栝楼，小便涩，加葶苈，小便多，加凝水石，小便黄白，加黄连，大便难，加大黄。秦椒散主膏疸饮少溺多方秦椒（壹分汗）、瓜丁（半两）。右贰味，擣筛为散，水服方寸匕，日三。

秦王九疸散方　 胃疸食多喜饮，栀子人主之。心疸烦心心中热，茜根主之。肾疸脣乾，葶苈子主之。（熬）脾疸尿赤出少愓愓恐，栝楼主之。膏疸饮少尿多，秦椒瓜带主之。（椒汗膏一作肺）舌疸渴而数便，锺乳主之。肉疸小便白，凝水石主之。（研）髓疸目眶深多嗜卧，牡蛎泽泻主之。

肝疸胃热饮多水激肝，白朮主之。右壹拾壹味，等分，随病所在加半两，擣筛为散，饮服伍分匕，日三稍稍加至方寸匕。论曰，夫酒疸其糗浮者先吐之，沈弦者先下之，酒疸者或无热靖言了了，腹满欲吐者宜吐之，酒疸心中热欲呕者宜吐之，酒疸必小便不利，其侯当心中热足下热，是其侯也，酒疸下之久久为黑疸，目青面黑，心中如啖蒜齑，大便正黑，皮革搔之不仁，其糗浮弱，虽黑微黄，故知之也。寒水石散主肉疸饮少小便多，白如泔色，此病得之从酒方。寒水石、白石脂、栝楼（各五分）、知母、菟丝子、桂心（各参分）。

右陆味，擣筛为散，麦粥服五分匕，日三，五日知，十日差。酒疸身黄麴尘出牛胆煎方牛胆（壹枚）、大黄（捌两）、芫花（壹升熬）、荛花（半升熬）、瓜丁（参两）。右伍味，以酒壹升，切肆味渍之一宿，煮减半，去滓，内牛胆，微火煎，令可圆丸　 如大豆，服壹丸，日移六七尺不知，更服壹丸，膈上吐膈下利，或不吐利而痊。

酒疸心中懊鬪或痛栀子汤方 栀子（拾肆枚擘）、枳实（参枚炙）、大黄（贰两）、豉（半升）。右肆味，鬙咀，以水陆升，煮取贰升，服柒合，日三。

茵蔯汤主黄疸酒疸身目悉黄方茵蔯（参两）、大黄、黄芩、黄连（各贰两）、

人参（半两）、栀子仁（参柒枚）、甘草（壹两炙）。右柒味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升五合，分四服。半夏汤主酒癖悾胃心胀满，肌肉沈重，逆害饮食，小便赤黄，此根本虚劳，风冷饮食冲心，由脾胃客淡所致方。

半夏（壹升洗）、生薑（拾两切）、黄芩（壹两）、前胡、茯苓（各参两）、

当归、茵蔯（各壹两）、枳实（炙）、大戟、白朮、甘草（炙各贰两）。右壹拾壹味，鬙咀以水壹斗，煮取参升，分参服。

宛转圆凡患黄疸足肿小便赤食少羸瘦方乾地黄、石斛、白朮（各贰两）、

牡蛎（熬）、芍药、芎藭、大黄、小草、甘草（炙各参两）。右玖味，擣筛为散，炼蜜和圆如梧子，饮服四圆，日三。茯苓圆主患黄心下纵横结坚小便赤是酒疸方

茯苓、茵蔯、乾薑（各壹两）、半夏（洗）、杏仁（去皮尖双仁熬各参分）、

商陆（半两）、甘遂（壹分）、枳实（伍分炙）、蜀椒（贰合汗去目闭口）、

白朮（伍分切熬令变色）。右壹拾味，擣筛为末，炼蜜和圆如蜱豆参圆，以枣汤下之，夫患黄疸常须服此，若渴欲饮水即服伍苓散，若妨满，宛转圆治之，五苓散见伤寒中。

治黄疸小便赤黄方前胡、茯苓（各壹两半）、椒目（壹两熬）、

附子（半分炮去皮）、茵蔯（贰两半）、昌蒲（贰两半）。

右陆味，擣筛为散，食以前服一钱匕，日三服，此剂更参服上二药。黄疸之为病，日晡所发热恶寒，少腹急，体黄额黑，大便黑溏泄，足下热，此为女劳也，也腹满者难疗方。滑石（研）、石膏（研各伍两）。右贰味为散，麦粥汁服方寸匕，日三，小便极利，差。炙黄法（贰拾穴）第十一椎下侠脊两边各一寸半炙脾俞百壮。两手小指端炙手少阴随年壮。手心中炙七壮。胃管主身体痿黄炙百壮，治十，差，忌针。耳中在耳门孔上横梁主黄疸。

上彧入口里边在上缝赤白糗上是针三悰。舌下侠舌两边针悰。颊里从口吻边入往对颊里去口一寸悰。上彧里正当人中及脣针三分悰。巨阙　上管　 右二穴并七壮，狂言浪走者炙之差。

寅门从鼻头直入发际度取通绳分为三断绳取一分入发际当绳头悰（悰字未详不敢刊正）。脊中椎上七壮。屈手大指节理各七壮。

中管大陵劳宫三里然谷大谿右八穴皆主黄疸

论曰，黄疸之为病，若不急救多致於死，所以具述古今汤药炙悰方法，按据此无不差也，有人患之，皆昏昧不识好恶，与茵蔯汤一剂不解，亦有惺惺如常身形似金色，再服亦然隔两日一剂，其黄不变，於后与炙诸穴乃差，疮上皆黄水出，然此大慎麵肉醋鱼蒜韭热食，犯之即死。

吐血第四（论三首方三十首）

论曰，凡吐血有三种，有内耹，有肺疽有伤胃，内耹者，出血如鼻耹，但不从鼻孔出，是近心肺间津液出，还流入胃中，或如豆汁，或如悺血凝停胃中，满闷便吐，或去数升乃至一斗，得之於劳倦饮食过常所为也，肺疽者，或饮酒之后闷吐，血从吐出，或一合半升，伤胃者，因饮食大饱之后，胃中冷则不能消化，便烦闷强呕，吐之物与气共上冲蹙伤裂胃口，白色鲜赤，腹中绞痛，自汗出，其糗紧而数者。

为难治也，吐之后，体中但奄奄然心中不闷者，鮄自愈，假令烦躁心中闷乱纷纷欲吐，颠倒不安，医者又与黄土汤阿胶散，益使闷乱，卒至不救，如此闷者当急吐之。

吐方　瓜蔕（半两）、杜蘅、人参（各壹分）。右参味，擣筛为散，服一钱匕，水浆无在得下而已，羸者小减之，吐去青黄或血二三升，无苦。

生地黄汤主忧恚呕血烦满少气胃中痛方生地黄（贰斤）、大枣（伍拾枚擘）、

阿胶（炙）、甘草（炙各参两）。右肆味，鬙咀以水陆升，煮取肆升，分为肆服，日参，夜壹。坚中汤主虚劳内伤寒热频连吐血方　 糖（参斤）、芍药、半夏（洗）、生薑（各参两切）、大枣（伍拾枚擘）、生地黄（壹斤）。右陆味，鬙咀，以水贰斗，煮取柒升，分柒服，日三，夜一，（千金有甘草桂心无地黄）。

治噫止唾血方石膏（肆两碎）、生薑（切）、麻黄（去节）、五味子（各贰两）、

小麦（壹升）、厚朴（炙）、半夏（洗）、杏仁（去皮尖双仁各参两）。右捌味，鬙咀，以水壹徖煮麻黄，去上沬，内诸药，煮取贰升五合，分再服。

又方伏龙肝（如鸡子大两枚）、乾薑、当归、桂心、芍药、白芷、

阿胶（预渍之）、甘草（炙各贰两）、细辛（半两）、芎藭（壹两）、

生地黄（捌两）、吴茱萸（贰升）右壹拾贰味，鬙咀，以清酒柒升水参升合煮取参升半，去滓，内胶煎取参升，分三服，亦治耹血，（千金名黄土主吐血）。

当归汤主吐血方　 当归、黄芩（各参两）、乾薑、芍药、阿胶（炙各贰两）。右伍味，鬙咀，以水陆升煮，取贰升，分三服，日二，夜一。

伏龙肝汤主吐血并血方伏龙肝（半升）、乾地黄、乾薑、牛膝（各贰两）、

阿胶（炙）、甘草（炙各参两）。右陆味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，去滓，内胶，分三服。泽兰汤主伤中里急粼箫挛痛频呕血，时寒时热，小便赤黄，此伤於房者方。　　泽兰、糖（各壹斤）、桑白皮（参斤根者）、生薑（伍两切）、麻仁（壹升）、

人参、桂心（各参两）、远志（贰两去心）。右捌味，鬙咀，以淳酒壹斗伍升，煮取柒升，去滓，内糖，未食，服壹升，日三，夜一，勿劳动。

竹筎汤主吐血汗血大小便出血方淡竹筎（贰升）、当归、黄芩、芎藭、

甘草（炙各两半）、人参、芍药、桂心、白朮（各壹两）。右玖味，鬙咀，以水壹斗，煮取三升，分四服日三，夜一，治吐血唾血或劳发或因酒发方。

当归、羚羊角（屑）、乾地黄、小蓟根、柏枝（炙）、阿胶（炙）、乾薑（各参两）、

白芍药、白朮（各肆两）、伏龙肝（如鸡子研）、乱发（如鹅卵烧）、竹筎（壹升）、蒲黄（伍合）、甘草（贰两炙）。

右壹拾肆味，鬙咀，以水贰斗，煮取五升五合，去滓，下胶消尽，下发灰蒲黄，分五服。吐血百治不差疗十十差神验不传方 地黄汁（半斤）、大黄生末（一方寸匕）。右贰味煎地黄汁三沸，内大黄末调和，空腹服之，日三，血即止，神良。

治吐血方　 服桂心末方寸匕，日夜可二十服。

治身体暴血鼻口耳目九孔皮肤中皆漏血方　　取新生犊子未食草者有屎暴乾烧末，水服方寸匕，日四五服，立差。生地黄汤主耹血方生地黄、黄芩（各壹两）、柏叶（壹把）、阿胶（炙）、

甘草（炙各贰两）。右伍味，鬙咀，以水柒升，煮取参升，去滓内胶，煎取二升五合，分三服。

又方　 生地黄（参斤切）、阿胶（贰两炙）、蒲黄（陆合）。右参味，以水伍升，煮取参升，分三服。治鼻口沥血三升气欲绝方龙骨细筛一枣核许，微以气吹入鼻中即断，更出者再吹之，取差止。又方　 细切葱白擣绞取汁，沥鼻中一枣许，即断，慎酒肉五辛热麵生冷等。

阿胶散主耹血不止方阿胶（炙）、龙骨、当归、细辛、桂心（各壹两）、　　蒲黄（伍合）、乱发（参两烧灰）。右柒味，擣筛为散，先食，饮服方寸匕，日三服，三剂差，亦可蜜圆酒服。

伏龙肝汤主鼻耹五藏热结或吐血耹血方伏龙肝（鸡子大壹枚）、　　生地黄（壹斤切）、生竹筎（壹升）、芍药、当归、黄芩、芎藭、桂心、

甘草（炙各贰两）。右玖味，鬙咀，以水壹斗参升煮竹筎，减三升，内药，煮取三升，分三服，（千金无桂心）。乾地黄圆主失血虚劳，胃腹烦满痛，血来藏虚不受榖呕逆，不用食补中治血方。乾地黄（参两）、厚朴（炙）、乾漆（熬）、枳实（炙）、乾薑、

防风、大黄、细辛、白朮（各壹两）、前胡（壹两半）、人参、茯苓（各伍分）、

哸虫（去翅足熬）、剐虫（熬各抬伍枚）、当归、黄芩、麦门冬（去心）、

甘草（炙各贰两）。右壹拾捌味，擣罗为末，炼蜜和圆如梧子，先食，酒服五丸，日三。论曰，凡下血者，先见血后见便，此为远血，宜服黄土汤，先见便后见血，此为近血，宜服赤小豆当归散，人病虽一，得病之始不同血气强弱堪否次第，是以用药制方，随其浅深取其能堪，为方不一，各取所宜也。

黄土汤方魤中黄土（半升）、甘草（炙）、乾地黄、白朮、附子（炮去皮）、

阿胶、黄芩（各参两）。右柒味，鬙咀，以水捌升，煮取贰升，分温三服，亦主吐血。赤小豆当归散方　 赤小豆（参升浸令芽出暴乾）、当归（参两）。右贰味，擣筛为散，浆服一方寸匕，日三。

续断止血汤主先便后血此为近血方续断、当归、阿胶（炙）、桔梗、

桂心（各参两）、芎藭、乾薑、乾地黄（各肆两）、蒲黄（壹升）、甘草（壹两炙）。右壹拾味，鬙咀，以水壹斗，煮取伍升伍合，去滓，下胶消尽入蒲黄，分为三服。

伏龙肝汤主先见血后便转此为远血方伏龙肝（伍合研）、乾地黄（伍两）、

发烧屑（贰合）、阿胶（参两炙）、黄芩、乾薑、牛膝、槲糗（炙）、

甘草（各贰两炙）。右玖味，鬙咀，以水壹斗，煮取三升，去滓，下胶及发屑消尽，分三服。下血方　 牛角翦（炙）、当归、龙骨、乾薑、熟艾（各参两）、

蜀椒（壹两去目闭口者汗）、黄连（伍合）、升麻（壹两半）、大枣（贰拾枚擘）、

附子（炮去皮壹枚）、黄蘗、芎藭、阿胶（炙）、厚朴（炙）、赤石脂、芍药、

石榴皮、甘草（炙各贰两）。右壹拾捌味，鬙咀，以水壹斗伍升，煮取四升，去滓，内牛角翦末阿胶，消，以绵绞去滓，分七服，日四，夜三，（千金有橘皮）。治小便出血方　 龙骨细粉末之，温汤服方寸匕，日五六服。

又方　以酒参升煮当归四两，取壹升，顿服之。

治尿血方　 车前叶切伍升，水壹斗，煮百沸，去滓，内米煮为粥，服之。

凡忧恚绝伤吐血胃痛虚劳地黄煎方生地黄（伍斤擣绞取汁）

右壹味，微火煎三沸，内白蜜壹升，又煎三沸，服之日三。治亡血脱血鼻头白色脣白去血无力者方。生地黄（拾斤）右壹味，擣，以酒壹斗，绞取汁令极尽，去滓，微火煎减半，内白蜜伍升枣膏壹升以搅之，勿止令可丸下之，酒服如鸡子壹圆，日参，久服不巳，老而更少，万病除愈。论曰，凡亡血吐血耹血愈后，必须用此二方补服三四剂，乃可平复，不尔，恐有大虚，及妇人崩中血亦同此方。

胃中热第五（方二十七首）

寒水石汤主身中大热，胃心烦满毒热方　 寒水石（伍两）、泽泻、茯苓、前胡、

黄芩（各参两）、柴胡、牛膝、白朮、甘草（炙各贰两）、

杏仁（贰拾粒去皮尖双仁）。右壹拾味，鬙咀，以水壹斗，煮取贰升，分参服。治热气上冲不得息欲死不得眠方。白薇、槟榔、白石英（研）、枳实（炙）、白鲜皮、

麦门冬（去心）、郁李仁（去皮）、贝母（各贰两）、天门冬（去心）、

桃仁（伍分去皮尖双仁熬）、车前子、茯神（各贰两）、人参、前胡、

杏仁（去皮尖双仁熬）、橘皮（各壹两半）、桂心（半两）。右壹拾柒味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子大，竹叶饮下十圆日贰服，加至参拾圆。竹叶饮子方　 竹叶（切）、紫苏（各壹升）、紫菀、白前、甘草（炙各贰两）、百部（贰两）、生薑（参两切）。右柒味，鬙咀，以水壹斗煮取参升，温以下，圆尽更合。

龙胆圆主身体有热羸瘦不能食方。龙胆、苦参、黄连、黄芩（各贰两）、大黄（参两）、黄蘗、李子仁（去皮）、栝楼、青葙子（各壹两）。右玖味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子大，先食，饮服柒圆，日二，不知，增之。升麻汤主强壮身有大热，热毒流四肢，骨节急痛，不可忍，腹中烦满，大便秘涩，无聊赖方。升麻、枳实（炙）、栀子仁、黄芩（各参两）、香豉（壹升）、

大黄（肆两）、杏仁（壹升去皮尖双仁）、生薑（肆两切）、生地黄（拾两）、人参、

甘草（炙各贰两）。右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮豉三沸，去豉内药，煮取参升半，分四服，日三，夜一，又主历节肿。又方　 升麻、大黄（各肆两）、前胡、栀子（各参两擘）。右肆味，鬙咀，以水玖升，煮取参升，分三服。含消圆主胃中热口乾方　 茯苓、五味子、甘草（炙各壹两）、乌梅（去核）、大枣（去核各贰柒枚）。右伍味，擣筛为散，别擣梅枣令熟，乃合余药，更和擣五百杵，圆如弹子大，含之咽汁，日三，夜二，任性分作小圆。

半夏汤主胃中客热心下烦满气上大小便难方半夏（洗）、生薑（各捌两切）、

前胡、茯苓（各肆两）、白朮（伍两）、黄芩（壹两）、杏仁（去皮尖双仁熬）、

枳实（炙各参两）、人参、甘草（炙各贰两）。右壹拾味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，旦服，若胃中大烦热者冷服，大便难涩者，加大黄参两。前胡汤主胃中逆气痛彻背少气不食方。前胡、半夏（洗）、芍药、甘草（炙各贰两）、

桂心（各壹两）、生薑（三两切）、黄芩、人参、当归（各壹两）、

大枣（参拾枚去核）、竹叶（壹升切）。右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗，煮取三升，分三服。

又方前胡、人参、生薑（切）、麦门冬（去心）、饧（各参两）、桂心、黄芩、

当归（各壹两）、大枣（参拾枚去核）、半夏（洗）、茯苓、芍药、

甘草（炙各贰两）。右壹拾参味，鬙咀，以水壹斗肆升，煮取参升，分三服。前胡汤主寒热呕逆少气，心下坚，彭亨满不得食，寒热消渴补不足方。

前胡、朴消、大黄、黄芩、甘草（炙各贰两）、茯苓、当归、半夏（洗）、芍药、

滑石、石膏（碎）、栝楼、附子（炮去皮）、麦门冬（去心）、人参（各壹两）、

生薑（贰两切）。右壹拾陆味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取陆升，分陆服。前胡建中汤主大劳虚劣，寒热呕逆，下焦虚热，小便赤痛，客热上熏，头痛目赤，骨内痛及，口乾皆悉主之方。前胡（参两）、芍药、当归、茯苓、桂心（各肆两）、人参、生薑（切）、白糖、半夏（洗）、黄耆（各陆两）、甘草（壹两炙）。

右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取四升，去滓，内糖，分为肆服。

厚朴汤主腹满发热数十日方　 厚朴（捌两炙）、枳实（伍枚炙）、大黄（肆两）。右参味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取伍升，内大黄煮取三升，分三服，主腹中热大便不利。

五石汤主骨间热热痛间不除烦闷口中乾渴方　 寒水石、滑石、龙骨、牡蛎（熬）、栝楼、赤石脂、黄芩、甘草（炙各伍分）、知母、桂心、石膏、

大黄（各参分）。右壹拾贰味，擣麤筛之，以水七升，煮取参升，分四服，日三，夜一。竹叶汤主五心热手足烦疼口乾脣乾胃中热方　 竹叶（切）、小麦（各壹升）、

人参（壹两半）、石膏（参两碎）、生薑（伍两切）、知母、黄芩、茯苓、

麦门冬（各贰两去心）、栝楼、半夏（洗）、甘草（炙各壹两）。右壹拾贰味，鬙咀，以水壹斗贰升煮竹叶小麦取捌升，去滓，内诸药，煮取参升，分三服。

犀角汤主热毒流入四肢历节肿痛方　 犀角（贰两屑）、羚羊角（壹两屑）、豉（壹升）、前胡、栀子（擘）、黄芩、射干（各参两）、大黄、升麻（各肆两）。右玖味，鬙咀，以水壹斗煮取三升，分三服。

承气汤主气结胃中热在胃管饮食呕逆方　　前胡、栀子（炙）、桂心、寒水石、大黄、知母、甘草（炙各壹两）、消石、

石膏、栝楼（各贰两）。右壹拾味，擣筛为散，以水贰升，煮药五方寸匕，取壹升五合，分贰服。

半夏汤主逆气心烦满呕吐气方　 半夏（洗）、生姜（各壹斤切）、茯苓、桂心（各伍两）。右肆味，鬙咀，以水壹升，煮取参升，分三服，日三服，若少气，加甘草贰两，一名小茯苓汤。

疗热骨蒸羸瘦烦闷短气喘息两鼻孔张日西即发方龙胆、黄连、栝楼（各壹两）、栀子（贰拾枚）、青葙子、苦参、大黄、黄芩、芍药、芒消（各半两）。

右壹拾味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子大，饮服十丸，日二以知为度。

疗积年久患热风方地骨皮、萎蕤、丹参、黄耆、泽泻、麦门冬（各参两去心）、

清蜜、薑汁（各壹合）、生地黄汁（贰升）。右玖味，鬙咀，以水陆升，煮药减壹升内蜜薑汁煮两沸壹服三合，日再，大验。又方　 羚羊角（伍两屑）、

生葛、栀子（各陆两）、豉（壹升绵裹）、黄芩、乾薑、芍药（各参两）、

鼠尾草（贰两）。右捌味，鬙咀，以水柒升，煮取二升半，分三服。

又方　 枳实（参两炙）、黄连（贰两）、黄芩、芒消（各参两）。右肆味，擣筛为末，炼蜜和圆，如梧子饮服参拾圆，日三，稍加至四十九。

生地黄煎主热方生地黄汁（肆升）、生地骨皮、生天门冬（去心）、生麦门冬汁、

白蜜（各壹升）、竹叶（切）、生薑汁（各参合）、石膏（捌两碎）、

栝楼（伍两）、茯神、萎蕤、知母（各肆两）。右壹拾贰味，鬙咀，以水一斗二升，先煮药取三升，去滓，内地黄麦门冬汁，微火煎五沸，次内蜜薑汁煎取六升下之，服四合，日二，夜一，稍加至五六合。

治膈上热方 茯苓、麦门冬（去心）、甘草（各壹斤炙）、生地黄（陆拾斤切）。右肆味，擣三味为散，内地黄，合擣暴乾，擣筛为散，酒服方寸匕，日三，侯食了　服之，久服补益明目。治腹中虚热舌本强直颈两边痛舌上有疮不得咽食方。

柴胡、升麻、栀子仁、芍药、通草（各肆两）、黄芩、大青、杏仁（各参两）、

生薑（切）、石膏（各捌两半）。右壹拾味，鬙咀，以水壹斗二升，煮取六升，分六服。

头痛身热及热风方　 竹沥、升麻（各参升）、防风、生薑（切）、杏仁（去皮尖双仁各参两）、芍药、柴胡（各肆两）、石膏（碎）、生葛（各捌两）。右玖味，鬙咀，以水壹斗，煮取四升，分四服，日三，夜一服，以差为度。

治膈上热方　 苦参（拾两）、玄参（参两）、麦门冬（去心）、车前子（各参两）。右肆味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，以饮服十五圆，日二，食后服。

压热第六（方壹拾参首论壹首）

金石凌，主服金石热发，医所不制，服之立愈方。上朴消（壹斤）、上芒消（壹斤）、石膏（肆两）、凝水石（贰两）。右肆味，熟沸水伍升渍朴消芒消令消，澄一宿，旦取澄消安铜器中，麤擣寒水石石膏内其中，仍内金五两，微火煎之，频以筋头柱看，着筋成凌，云泻置铜器中，留着水盆中凝一宿皆成凌停三日以上，皆乾也，若热病及石发，皆以蜜水和服半鸡子大。七水凌，主大热及金石发动金石凌，不制者服之方。

朴消（伍斤）、芒消（参斤如雪者佳）、滑石（壹斤半）、玉泉石（壹斤）、

石膏（壹斤）、鹵鹹（伍斤如凌者）、凝水石（壹斤如雪者）。右柒味，各别擣麤筛。冻凌水（伍升）、霜水（壹升）、雪水（壹升）、露水（伍升半）、寒泉水（伍升）、雨水（壹升）、东流水（伍升半）。右柒味，澄令清，铜器中内上件七味散极微火煎取柒升，一宿澄清内瓷坩中净处贮之。

以重帛系口一百二十日，皆如冻凌状成如白石英，有八稜，成就或大如筋，有长一尺者，名曰七水凌，有人服金石发热者，以井华水和五分已服之，一服极热即定，伤寒发热服一刀圭，小儿发热与麻子许，不可多用，神验，买药不得争价皆上好者，合药以腊月腊日为上，合时以清净处先斋七日，不履秽污丧孝产妇之家，及不得令鸡犬六畜生妇六根不完具及多口饶言人见之，不信敬人勿与服之，服药得热退之后七日，乃慎酒肉五辛等物，勿复喜恶口刑罚，仍七日斋戒持心清净。紫雪，主脚气毒遍，内外烦热，口生疮，狂叫走，及解诸石草热药毒发卒，热黄等瘴疫毒最良方。

金（壹斤）、寒水石、石膏、磁石（各参斤并碎）。右肆味，以水壹石煮取肆斗，去滓内后药。升麻（壹升）、玄参（壹斤）、羚羊角（屑）、青木香、犀角（屑）、沈香（各伍两）、丁香（肆两）、甘草（捌两炙）。右捌味，鬙咀於汁中煮取一斗，去滓内消石四升，朴消精者四升，於汁中煎取柒升投木器中。

朱砂粉三两麝香粉半两搅令相得，寒之二日成於霜雪紫色，强人服三分匕，服之当利热毒老小以意增减用之，一剂可十年用之。玄霜，主诸热风热气热瘴热，癃恶疮毒内入攻心热闷，服诸石药发动，天行时气，温疫，热入腑藏，变成黄疸，蛇螫啮狐狼毒所咬，毒气入腹内攻心，热须利病出，用水三四合和一小两，搅令消服之，两炊久当快利两行即差，小儿热病服枣许大即差方。金（伍拾两）、寒水石（陆斤研如粉）、磁石（参斤碎）、石膏（伍斤碎）。

右肆味以两斛水，煮取六斗，澄清。升麻、玄参（各壹斤）、羚羊角（捌两）、犀角（肆两）、青木香（肆两）、沈香（伍两）。右陆味切，内上件汁中煮取二斗，澄清。朴消末、芒消（各陆升）、麝香当门子（壹两后入）。

右参味，内汁中渍一宿，澄取清，铜器中微微火煎取壹斗二升，以匙抄看，疑即成下，经一宿当凝为雪，色黑耳若犹湿者，安布上日乾之，其下水更煎，水凝即可停之如初毕密器贮之，此药无毒，又主毒风脚气热闷赤热肿身上热疮水渍少许绵贴取点上，即差，频与两服，病膈上热，食后服，膈下热，空腹服之，卒热淋大小便不通，服一两，元有患热者，皆宜服之。

论曰，凡诸霜雪等方，皆据曾服金石大药药发猛热非诸草药所能制者则用之，若非金石发者，则用草药等汤散方制之，不得雷同用霜雪方，若用之，则伤於太冷，於后腰脚疼痛，乃更后为所患，宜消息之。虚烦心闷方　 竹叶汤主胃虚阳气外蒸泄津液，口乾，体吸吸苦渴气喘呕逆，涎沫相连方。竹叶（切伍升）、小麦（壹升）、

麦门冬（一升去心）、知母、茯苓（各参两）、石膏（四两碎）、芍药、栝楼、

泽泻、人参、甘草（炙各二两）。右壹拾壹味，鬙咀，以水二斗煮竹叶小麦取一斗，去滓，内药煮取肆升，分四服。厚朴汤主久积痰冷，粼箫痞满，不受食饮，浑浑欲吐，血室空虚客阳通之，令糗紧数，重热水蒸汗漏如珠，四肢烦痛，脣口乾燥，渴升水浆方。厚朴（炙）、半夏（洗）、茯苓、白朮（各四两）、枳实（四枚炙）、

芍药、黄耆（各二两）、生薑（八两切）、麦门冬（一升去心）、桂心（伍合）、

人参、甘草（炙各二两）。右壹拾贰味，鬙咀，以水一斗伍升，煮取五升，分四服。

竹叶汤主下气胃中烦闷闷乱气逆补不足方竹叶（壹把）、粳米、麦门冬（去心）、

半夏（洗各一升）、人参、当归（各二两）、生薑（壹斤切）。右柒味，鬙咀，以水壹斗伍升，煮竹叶生薑取一斗，内诸药，煮取八升，分十服，日三，夜二，（一云水八升煮取二升半服八合）。

乌梅汤主下气消渴止闷方　 乌梅（二柒枚大者）、香豉（壹升）。右贰味，以水壹斗，煮乌梅取五升，去滓，内豉煮取三升，分三服，可常用之。

大酸枣汤主虚劳烦悸奔气在胃中不得眠方酸枣仁（伍升）、人参、茯苓、

生薑（切）、芎藭、桂心（各二两）、甘草（炙一两半）。右七味，鬙咀，以水一斗二升煮枣仁取七升，去滓，内诸药，煮取参升，分三服。

大枣汤主虚烦短气气逆上热下冷胃满方大枣（参拾枚擘）、石膏（参两辟）、

白薇、前胡、人参、防风（各二两）、桂心、甘草（各壹尺炙）。右捌味，鬙咀，以水柒升，煮取三升，分三服。

竹根汤主短气欲绝不足以息烦挠益气止烦方

竹根（一斤）、小麦、粳米、麦门冬（各壹升去心）、大枣（拾枚一擘）、

甘草（二两炙）。右陆味，鬙咀，以水壹斗煮米麦令熟，去之，内诸药，煮取二升七合，分三服，日三，不能服者，以绵沥口中。

酸枣汤主伤寒及吐下后心烦乏气不得眠方酸枣仁（四升）、麦门冬（壹升去心）、

乾薑、芎藭、茯苓、知母、甘草（各贰两炙）。右柒味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮枣仁，取壹斗，去之，内诸药，煮取参升，分三服。白薇散主虚烦方 白薇、乾薑、甘草（各壹两）、栝楼（贰两）、消石（参两）。右伍味，各别擣，先内甘草臼中，次内白薇，次内乾薑，次内栝楼，次内消石，擣三千杵，筛和，冷水服方寸匕，日三。
