# 景岳全书（卷五十八）

宙集·古方八阵

热阵

（仲景）理中丸即名人参理中汤。治太阴即病，自利不渴，阴寒腹痛，短气咳嗽，霍乱呕吐，饮食难化，胸膈噎塞，或疟疾瘴气瘟疫，中气虚损，久不能愈，或中虚生痰等证。

人参白术（炒）干姜（炒）炙甘草（各三两）

上四味，捣筛为末，蜜丸，鸡子黄大。以沸汤数合和一丸研碎，温服之，日三、四，夜二服；腹中未热，益至三、四丸。然不及汤，汤法以四物根据数切，用水八升，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。原论加减法，详在霍乱门述古条中。宾按：上方两数，乃汉时权度，今后世所用，惟每味数钱，而甘草半之，酌宜可也。

附子理中汤治证如前，而中气虚寒，腹痛甚者。又或入房腹痛，手足厥冷，或食冷犯寒等证。

即前方加制附子二、三钱，随宜用之。其有寒甚势急者，不妨生用，或炮用亦可。

外科附子理中汤有芍药、茯苓，无甘草、干姜。

附子理中丸治阴寒肾气动者。

即前附子理中汤去白术，炼蜜丸服。

理中加丁香汤治中脘停寒，喜辛物，入口即吐即哕。

即前附子理中汤加丁香十粒，甚或兼痛者，可加至二钱。若以理中加木香，即名木香理中汤。

加味理中汤治脾肺俱虚，咳嗽不已。

人参白术茯苓炙甘草陈皮半夏干姜细辛北五味（等分）

上咀。每服三钱，姜三片，枣一枚，煎七分，食远服。

《局方》胡椒理中汤治肺胃虚寒，气不宣通，咳喘逆气，虚痞噎闷，胁腹满痛，短气不能饮食，呕吐痰水不止。

白术（五两）干姜炙甘草胡椒良姜荜茇陈皮细辛款冬花（去梗，各四两）

上咀。每服五、七钱，水一钟半，煎七分，食远温服。或炼蜜丸，桐子大。每服三、五十丸，白汤、温酒、米饮任下，无时，每日二服。

《选方》八味理中丸治脾胃虚寒，饮食不化，胸膈痞闷，或呕吐泄泻。

人参干姜（炒，各一两）白术（四两，炒）白茯苓麦芽（炒，二两）甘草（炙）神曲（炒）

砂仁（炒，各一两半）

上为细末，炼蜜为丸，每丸重一钱。空心服一丸，姜汤嚼下。

枳实理中丸治伤寒寒实结胸。

人参白术茯苓甘草干姜（各二两）枳实（十六片）

上为细末，炼蜜丸，鸡子黄大。每服一丸，热汤化下，连进二、三服。

理中化痰丸治脾胃虚寒，痰涎内停，呕吐少食，或大便不实，饮食难化，咳唾痰涎。

此中气虚弱，不能统涎归源也。

人参白术（炒）干姜（炮）茯苓（各二两）炙甘草（一两）半夏（制，三两）

姜汤煮面糊丸，桐子大。每服四、五十丸，白汤送下。

治中汤治脾胃不和，呕逆霍乱，中满虚痞，或泄泻。此即理中汤加青皮、陈皮也。

人参白术干姜（炮）炙甘草青皮陈皮（等分）

上每服五钱，水煎服。如呕，加半夏。

丁香温中汤治同前。

即前治中汤加丁香、去半夏。

《良方》温胃汤治忧思结聚，脾肺气凝，元阳受损，大肠与胃气不平，胀满上冲，饮食不下，脉虚而紧满。

附子（制）浓朴当归白芍药人参甘草（炙）陈皮（各一钱）干姜（炮，一钱）川椒（去合口，炒出汗，三分）

水一钟半，姜三片，煎一钟，食远服。

（东垣）温胃汤治服寒药多，致脾胃虚弱，胃脘痛。

白豆蔻人参泽泻（各三分）益智砂仁浓朴甘草干姜姜黄（各四分）黄陈皮（各七分）

上为细末。每服三钱，水一盏，煎至半盏，食前温服。

（仲景）四逆汤又名通脉四逆汤。治伤寒阴证自利，里寒外热，脉沉身痛而厥。

甘草（炙，二两）干姜（炮，三两）附子（一枚，破八片，生用）

上咀。以水三升，煮取一升二合，分二次温服，其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药二两；呕者，加生姜二两；咽痛者，加桔梗一两；利止脉不出者，加人参一两。

（仲景）四逆加人参汤治伤寒恶寒，脉微而复利。即于前方内加人参一两。

（仲景）四逆加猪胆汁汤治伤寒吐下后，汗出而厥，四肢拘急，脉微欲绝者。

即于四逆汤内加入猪胆汁半合。

（仲景）茯苓四逆汤治伤寒汗下后，病仍不解，烦躁者。

茯苓（六两）人参（一两）甘草（炙，二两）干姜（一两半）附子（一枚，生用，去皮，切八片）

上五味，以水五升，煮取三升，去渣，温服七合，日三服。

茱萸四逆汤治厥阴中寒，小腹痛甚。

吴茱萸（汤泡）附子（炮）干姜（各二钱）炙甘草（钱半）

水一钟半，煎七分，热服。

（韩氏）茵陈四逆汤治发黄脉沉细迟，肢体逆冷，腰以上自汗。

茵陈（二两）炙甘草（一两）干姜（炮，两半）附子（一个，炮，作八片）

上分四帖，水煎服。

（仲景）当归四逆汤治伤寒手足厥寒，脉细欲绝者，或下利脉大，肠鸣者，虚也。及其人内有久虚者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤主之。

当归桂枝芍药细辛（各三两）甘草通草（各二两）大枣（二十五枚，擘）

上七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

四逆散方在散阵。治阳邪亢热，血脉不通，四肢厥逆。

（仲景）附子汤治少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之，并治少阴病身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者。

附子（二枚，去皮，破八片）人参（二两）白术（四两）芍药茯苓（各三两）

上五味，以水八升，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。

《三因》附子汤治风寒湿痹，骨节疼痛，皮肤不仁，肌肉重着，四肢缓纵。

附子（生）白芍药桂心甘草白茯苓人参干姜（各三两）白术（一两）

上咀。每服四钱，水煎服。

生附汤治寒湿腰痛。

附子（生用）白术茯苓牛膝浓朴干姜炙甘草（各一钱）苍术杜仲（姜炒，各二钱）

水二钟，生姜三片，红枣二枚，煎八分，食前服。

参附汤方在补阵。治元阳不足，喘急呃逆，呕恶厥冷等证。

（仲景）术附汤方在补阵。治中寒中气不足，逆冷，痰盛，口噤等证。

附汤方在补阵。治气虚阳弱，虚汗倦怠。

《济生》术附汤方在补阵。治寒湿腰冷重痛，小便自利。

《金匮》桂枝附子汤治伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者。

桂枝（四两，去皮）生姜（三两，切）附子（三枚，炮，去皮，各破八片）甘草（三两，炙）大枣（十二枚，擘）

上五味，以水六升，煮取二升，去渣，分温三服。

《金匮》白术附子汤治伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能转侧，不呕不渴，脉虚浮而涩，若大便坚，小便自利者，去桂枝，此方主之。

白术（二两）附子（一枚，炮，去皮）甘草（炙，一两）生姜（一两半，切）大枣（六枚）

上五味，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服。一服觉身痹，半日许再服。三日服都尽，其人如冒状，勿怪，即是术、附并走皮中，逐水气未得除故耳。

《金匮》甘草附子汤治风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，大便反快，恶风不欲去衣，或身微肿者，此主之。

甘草（炙）白术（各二两）附子（二枚，炮，去皮）桂枝（四两，去皮）

上四味，以水六升，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。初服得微汗则解，能食。汗后复烦者，服五合。恐一升多者，服六、七合为妙。

《良方》姜附汤治霍乱转筋，手足厥冷，或吐逆身冷，脉微急，用此药救之。此即仲景干姜附子汤。

干姜（一两）附子（一个，生用）

上每服半两，水煎。外科姜附汤有人参、白术。

生姜附子汤治岭南瘴厉，内虚发热，或寒热往来，呕痰吐逆，头疼身痛，或汗多烦躁引饮，或自利小便赤，兼主卒中风。

附子（一枚，如法制，分四服）

上每服水一钟，生姜十片，煎六分，微温服。

干姜附子汤治瘴毒阴证发热，或烦躁，手足冷，鼻尖冷，身体重痛，舌上胎生，引饮烦渴，或自利呕吐，汗出恶风。

大附子（一枚，制，分四服）

上每服加炮干姜二钱同煎，温服；热甚者，冷服。

《宝鉴》羌活附子汤治呃逆。

羌活附子干姜（炮）茴香（各一钱）木香（五分）

水钟半，枣二枚，煎服。《三因方》木香作丁香。

（仲景）芍药甘草附子汤治发汗病不解，反恶寒者，虚故也。

芍药甘草（炙，各三两）附子（一枚，炮，去皮，切八片）

上三味，以水五升，煮取一升五合，去渣，分温服。

《活人》附子八味汤治气虚中寒，香港脚等症。

附子（炮，去皮脐）人参干姜（炮）芍药茯苓甘草（炙）桂心（各二两）白术（四两）

上每服五、七钱，水一钟半，煎七分，食前温服。又方去桂心，加干熟地黄三两。

六物附子汤方在外科。治四气流注太阴，四肢骨节烦疼，浮肿，小水不利。

小建中汤方在补阵。治虚劳里急，腹痛失精，四肢酸疼，咽干口燥等证。

《局方》大建中汤方在补阵。治阳虚气血不足，腰脚筋骨疼痛。

八味大建中汤方在补阵。治中气不足，厥逆呕吐，挛急阴缩，腹痛虚火等证。

三建汤治元阳素虚，寒邪外攻，手足厥冷，六脉沉微，大小便数滑，凡中风潮涎，不省人事，伤寒阴证，皆可用之。

大附子大川乌天雄（各制用，三钱）

上用水二钟，姜十片，煎一钟，不拘时，或温服，或冷服。自汗加桂、浮小麦；气逆加沉香；胃冷加丁香、胡椒。

（仲景）炙甘草汤一名复脉汤。治伤寒脉结代，心动悸。

炙甘草（四两）生姜桂枝（去皮，各三两）人参阿胶（各二两）生地黄（一斤）麦冬（去心，半斤）麻子仁（半斤）大枣（十二枚，擘）

上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去渣，内胶烊尽，温服一升，日三服。

（仲景）桂枝甘草汤治发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者。

桂枝（四两，去皮）甘草（二两）

上二味，以水三升，煮取一升，去渣，顿服。

（陶氏）回阳返本汤治阴盛格阳，阴极发躁，渴而面赤，欲坐泥水中，脉则无力，或脉全微欲绝者。服后脉微出者生，顿出者死。

人参制附子炮姜炙甘草五味子麦冬陈皮腊茶面戴阳者，下虚也，加葱七茎，黄连少许，用澄清泥浆水一钟煎之。临服入蜜五匙，顿冷服之，取汗为效。

华佗救脱阳方治寒中三阴，口噤失音，四肢强直，挛急疼痛，似乎中风，及厥逆唇青，囊缩无脉，或卒倒尸厥脱阳等证。

先急用葱白一握，微捣碎，炒热，用布包熨脐下，以二包更替熨之。甚者仍灸气海、关元二、三十壮。脉渐出，手足渐温，乃可生也。

次用附子一个，重一两者，切八片，白术、干姜各五钱，木香二钱，同用水二钟，煎一钟，候冷灌服，须臾，又进一服，或煎服回阳等汤。

（仲景）旋复代赭石汤治伤寒若汗或吐下解后，心下痞硬，噫气不除者。

旋复花甘草（炙，各三两）人参（二两）生姜（五两，切）代赭石（一两）大枣（十二枚，擘）

半夏（半升，洗）

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

（仲景）浓朴生姜甘草半夏人参汤治发汗后腹胀满。

浓朴（去皮尖）生姜（切，各半斤）半夏（半升，洗）人参（一两）甘草（二两，炙）

上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

《简易》十味锉散治中风血弱，臂痛连及筋骨，举动艰难。

附子（三两，炮）当归黄（炙）白芍药（各二两）川芎防风白术（各两半）肉桂（一两）

熟地茯苓（各七钱半）

上咀。每服五、七钱，水钟半，姜八片，枣三枚，煎八分，食后、临卧服。

《奇效》芎术汤治寒湿头痛，眩运痛极。

川芎附子（生，去皮脐）白术（各三钱）桂心（去皮）甘草（各一钱）

水一钟半，生姜七片，枣二枚，煎八分，食远服。

正元散治眩晕阳虚。

红豆（炒）干姜（炮，各三钱）人参白术炙甘草茯苓（各二两）附子（炮，去皮脐）

川芎山药（姜汁炒）乌药干葛（各一两）川乌（炮，去皮脐）肉桂（各五钱）黄（炙，两半）

陈皮（二钱）

上咀。每服三钱，水一钟，姜三片，枣一枚，入盐少许，煎服。

《金匮》生姜半夏汤治胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者。

半夏（半升）生姜汁（一升）

上二味，以水三升，煎半夏取二升，纳生姜汁，煮取一升半，小冷，分四服，日三夜一服。病止，停后服。

《金匮》半夏干姜散治干呕，或吐逆痰延。

半夏（制）干姜（炙，等分）

上二味杵为散。取方寸匕，用浆水一升半，煎取七合，去，顿服之。

（仲景）甘草干姜汤治少阴伤寒，小便色白，吐逆而渴，动气因下反剧，身虽有热反倦，及肺痿吐涎沫而不咳，口不渴，小便数，遗尿，肺中冷，土虚不能制下，眩晕，多涎唾等证。杨仁斋曰：治男女诸虚出血，胃寒不能引气归元，无以收约其血者。《良方》名姜草汤，治阴盛于阳，寒而呕血。

甘草（炙，四两）干姜（炮，二两）

上咀。以水三升，煮取一升五合，分温再服。仁斋曰：等分，每服三钱，食前煎服。

橘皮干姜汤治恶心呕哕。

人参干姜肉桂（各一钱）陈皮通草（各钱半）甘草（五分）

水一钟半，煎八分服。

《金匮》橘皮汤亦名生姜橘皮汤。治干呕哕，若手足厥者。

橘皮（四两）生姜（半斤）

上二味，以水七升，煮取三升，温服一升，下咽即愈。

（万氏）橘皮汤方在痘疹。行滞消痰，止呕吐。

《金匮》橘皮竹茹汤治哕逆。

橘皮（二斤）竹茹（二升）生姜（半斤）甘草（五两）人参（一两）大枣（三十枚）

上六味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。

小半夏汤方在和阵。治呕吐及心下有饮者。

《三因》丁香散治呃逆。

丁香柿蒂（各一钱）炙甘草良姜（各五分）

上为末。热汤点服二钱，不拘时。

丁香煮散治翻胃呕逆。

丁香石莲肉（各十四枚）北枣（七枚，切碎）生姜（七片）黄秫米（半合，洗）

水一碗半，同煮稀粥，去药啜粥。

《简易》丁香散治反胃呕逆，粥食不下。

大附子（一枚，坐于砖石上，四面着火，渐渐逼热，淬入生姜汁中，浸少时，如法再淬，约尽姜汁半碗许为度，去皮焙干为末）丁香（二钱，研）

二味匀和，每服二钱，水一钟，粟米同煎七分服。

（杨氏）丁香茯苓汤治脾胃虚寒，宿食留滞，痞塞疼痛，气不升降，以致呕吐涎沫，或呕酸水，不思饮食。

半夏（制）橘红茯苓（各一两半）丁香附子（制）肉桂砂仁（各五钱）干姜（炮）木香（各一两）

每服四钱，水一钟半，姜七片，枣一枚，煎七分服。

《良方》丁香柿蒂散治吐利，或病后胃中虚寒呃逆。凡呃逆至七、八声相连，收气不回者难治。

丁香柿蒂炙甘草良姜（各五分）人参半夏陈皮茯苓（各一钱）生姜（二钱）

水二钟，煎热服。

《宝鉴》丁香柿蒂散治呃逆呕吐。

丁香柿蒂青皮陈皮（各等分）

水一钟半，姜五片，煎服。

（严氏）柿蒂汤治胸满呃逆不止。

柿蒂丁香（各二钱）

加生姜五片，水煎服。《家珍》方有人参一味。

《百一》安脾散治胃气先逆，饮食过伤，忧思蓄怨，宿食癖积，冷冻饮料寒痰，动扰脾胃，不能消磨，致成斯疾。女人由血气虚损，男子皆由下元虚惫。有食罢即吐，有朝食暮吐，暮食朝吐，所吐酸黄臭水，皆是脾败，惟当速治，迟则发烦渴，大便秘，水饮不得入口而危矣。

南木香（磨汁）橘红人参白术草果（面煨）茯苓甘草（炙）丁香胡椒（各两半）

高良姜（一两，用陈壁土三合，以水二碗同煮干，切片）

上咀。每服五钱，水一钟半，入盐少许，煎七分，食远温服。或为细末，每服五钱，用盐米汤调下。

《三因》补脾汤治脾胃虚寒，泄泻腹满，气逆呕吐，饮食不消。

人参白术茯苓浓朴（炒）陈皮（各一钱）干姜（炒）甘草（炙）草果麦芽（炒，各八分）

水一钟半，煎七分，空心温服。

《三因》养胃汤治脾胃虚寒，呕逆恶心，腹胁胀疼，肠鸣泄泻。

藿香浓朴（炒）半夏（制）茯苓（各钱半）草果陈皮人参白术（炒，各一钱）附子（制，八分）甘草（炙，五分）

水一钟半，姜三片，枣二枚，煎七分，食远服。

胃爱散治脾胃久虚，中焦气滞，或冷涎上壅，呕吐恶心，或胸膈疼痛，不思饮食，或泄泻不止。

人参（一两）白术茯苓黄（炙，各三钱）丁香甘草（炙，各二钱）肉果（三个，煨）

干姜（炒，半两）

上用白米炒熟四两，同研为末。每服二、三钱，用姜汤或人参汤调服。或为咀，每药五、七钱，加炒米一两，煎服亦可。

（东垣）藿香安胃散治脾胃虚弱，不能进食，呕吐吞酸，腹痛不能腐熟。

藿香人参陈皮（各一钱）丁香（五分）生姜（十片）

水一钟半，煎七分，食远服。

《良方》七味人参丸治胃冷兼虚，呕逆不食，服许仁则半夏丸不效，可服此药。方见和阵。

人参白术（炒，各五两）浓朴（姜制）北细辛（各四两）生姜橘皮（各三两）桂心（二两）

上为末，炼蜜丸，桐子大。米饮下十丸，渐加至二十丸。

甘露汤治反胃呕吐不止，饮食减少。常服之，快利胸膈，调养脾胃，进饮食。徐东皋曰：常州一富人病反胃，往京口甘露寺设水陆，泊舟岸下，梦一僧持汤一碗与之，饮罢犹记其香味，便觉胸膈少快，早入寺，知客供汤，乃是梦中所饮者，胸膈尤快，遂求其方，合数十服后，疾遂瘥，名曰观音应梦散。予得之，常以待宾，易名曰甘露汤。又在临汀疗一人愈，甚勿忽之。

干饧糟（头柞者，用六分）生姜（用四分）

上和匀捣烂作饼，或焙或晒干，每十两入炙甘草二两，同研为末。每服二钱，用沸汤入盐少许调，不拘时服。

《金匮》茯苓泽泻汤治胃反吐而渴欲饮水者。《外台》治消渴脉绝反胃者。

茯苓（半斤）泽泻生姜（各四两）甘草桂枝（各二两）白术（三两）

上五味，以水一斗，煮取三升，纳泽泻再煮，取二升半，温服八合，日三服。

（仲景）茯苓甘草汤治水饮停蓄心下，甚者作悸作利。

茯苓桂枝（各二两）甘草（炙，一两）生姜（三两）

上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。

草豆蔻汤和中调气，治呕吐。

草豆蔻藿香（各五分）陈皮枳壳（各七分）白术山药（各一钱）桂心丁香（各二分）

水一钟半，姜五片，枣二枚，粟米少许，煎七分，食前温服。

大顺散治冒暑伏热，引饮过多，以致寒湿伤脾，阴阳气逆，霍乱吐泻，脏腑不调等证。

干姜肉桂杏仁（各四两）甘草（三两）

上先将甘草微炒黄，次入干姜同炒，令姜裂，又入杏仁同炒，令杏仁不作声为度，却同肉桂研罗一处。每用二、三钱，以水一钟，煎数滚，温服。如烦躁者，以井花水调服，不拘时。此方加附子，即名附子大顺散。

四顺附子汤治霍乱转筋吐泻，手足逆冷，六脉沉绝，气少不语，身冷汗出。

附子（生）白干姜（炮）人参甘草（炙，各一两）

上咀。每服四、五钱，水钟半，煎七分，食远服。

《医林》附子粳米汤治霍乱四逆，多呕少吐者。

中附子（一枚，制）半夏（制，两半）干姜（炒）甘草（炙，各一两）大枣（十枚）粳米（五合）

上咀。每服八钱，水钟半，煎米熟，去服。

冷香饮子治伤暑，霍乱腹痛烦躁，脉沉微或伏。

附子（炮）陈皮（各一钱）草果甘草（炙，各钱半）

水一钟半，姜十片，煎八分，井水炖冷服。

《集成》冷香汤治夏秋水湿，恣食生冷，阴阳相干，遂成霍乱，脐腹刺痛，胁肋胀满，烦躁引饮无度，或感瘴虚热，胸膈不利，或呕或泄并宜。

良姜白檀香草豆蔻（面包煨）附子（制）炙甘草（各一钱）丁香（七粒）

水一钟半，煎七分，用井水浸冷，于呕吐时服之效。或为细末，水调生面糊丸，如芡实大，每服一丸，新汲水磨下亦可。

《直指》木瓜汤治吐泻不已，转筋扰乱。

木瓜（一两）茴香（微炒，二钱半）吴茱萸（半两，汤泡）炙甘草（二钱）

上咀，分二服。加姜五片，紫苏十叶，空腹急煎服之。《良方》有生姜二钱五分，无茴香、甘草，名木瓜煎。

《三因》诃子散治老幼霍乱，一服即效。

诃子（炮，去核）炙甘草浓朴（姜制）干姜（炮）神曲（炒）良姜（炒）茯苓麦芽（炒）陈皮草豆蔻（等分）

上为细末。每服二钱，当病发不可忍时，用水煎，入盐少许服之。

霍乱三方治霍乱泻利不止，转筋入腹欲死者。

用生姜三两，捣烂，入酒一升，煮三、四沸，顿服。

一方：凡霍乱吐泻不能服药，急用胡椒四十粒，以饮吞之。

一方：凡霍乱吐泻不止，用艾一把，水三升，煮一升，顿服之。

《千金》霍乱方治霍乱干呕不止。

以薤叶煎一升，服三次立愈。

干霍乱二方凡欲吐不吐，欲下不下，呕恶不止者，谓之干霍乱。

一方：用盐一两，生姜半两，捣，同炒令色变，以水一碗煎，热服。

一方：用丁香十四粒为末，以热汤一盏调服。

《金匮》苓桂术甘汤治心下有痰饮，胸胁支满，目眩。

茯苓（四两）桂枝白术（各三两）甘草（二两）

上水六升，煮取三升，分三服，小便即利。

姜术汤治心下停饮怔忡。

白姜白术白茯苓半夏曲（各一钱）官桂（三分）甘草（五分）

水一钟半，枣三枚，煎服。

韩氏温中汤凡病患两手脉沉迟或紧，是皆胃中寒也；若寸脉短少及力少于关尺者，此阴盛阳虚也，或胸膈满闷，腹中胀满，身体拘急，手足厥冷，急宜温之。

丁皮丁香（各五分）浓朴干姜陈皮白术（各一钱）

水钟半，加葱白、荆芥穗同煎。

（东垣）浓朴温中汤治脾胃寒滞，心腹胀满，或见疼痛。

浓朴（姜炒）橘红干姜（各一钱）茯苓草豆蔻木香甘草（各五分）

水煎，温服。

大正气散方在和阵。治风寒湿气伤脾，心腹胀闷，有妨饮食。

强中汤治生冷寒浆有伤脾胃，遂成胀满，有妨饮食，甚则腹痛。

人参橘红青皮丁香（各二钱）白术（钱半）附子（炮，去皮脐）草豆蔻干姜（炮，各一钱）浓朴（姜汁炒）甘草（炙，各五分）

水钟半，姜三片，红枣二枚，煎七分，不拘时服。呕，加半夏；若伤面食，加莱菔子一钱。

《三因》强中丸治胃脘虚寒，痰饮留滞，痞塞不通，气不升降。《局方》温中化痰丸，即此方不用半夏。

高良姜干姜（炮）陈皮青皮（各一两）半夏（制，二两）

上为细末，生姜汁煮糊丸，桐子大。每服三十丸，姜汤下。

三生饮此治中风，乃行经治痰之剂，斩关夺门之将，必用人参驱驾其邪而补助真气，乃可用之，否则恐反为害。

生南星（一两）生川乌（去皮，半两）生附子（去皮，半两）木香（二钱）

每用一两，加人参一两，同煎服。

（严氏）三生丸治痰厥头痛。

南星半夏白附子（等分）

上为末，姜汁浸蒸饼丸，小豆大。每服四十丸，食后姜汤下。

五生丸治风痫。

川乌头附子（各生用，去皮脐）南星（生）半夏（生）干姜（生，各半两）

上为细末，醋煮大豆汁作面糊和丸，桐子大。每服五丸，冷酒送下，不拘时。

《局方》温中化痰丸治停痰留饮。

陈皮青皮良姜干姜（等分）

上为细末，醋煮糊丸，桐子大。每服三十丸，空心米饮送下。

《宝鉴》温胃化痰丸治膈内有寒，脾胃伤饮，胸膈不快，痰涎不已。

半夏（制，三两）白术陈皮干姜（炮，各一两）

上为末，姜汁糊丸，桐子大。姜汤下二十丸。

《局方》倍术丸治五饮吞酸等证。一曰留饮，停水在心下；二曰饮，水在两胁；三曰痰饮，水在胃中；四曰溢饮，水溢在膈；五曰流饮，水在胁间，沥沥有声，皆由饮水过多，或饮冷酒所致。

白术（炒，二两）桂心干姜（炒，各一两）

上为末，蜜丸。每服二十丸，温米饮下，加至三、五十丸，食前服。

《发明》丁香半夏丸治心下停饮冷痰。

丁香半夏（制，各一两）人参干姜（炮）细辛（各五钱）槟榔（三钱）

上为细末，姜汁糊丸，桐子大。每服三十丸，姜汤下。

《局方》丁香五套丸治胃气虚弱，三焦痞塞，不能宣行水谷，故痰饮聚结，呕吐恶心，胀满不食。

丁香木香青皮橘红（各半两）白术茯苓良姜干姜（各一两）南星（制）半夏（制，各二两）

上为末，汤浸蒸饼丸，桐子大。每服七十丸，温汤下。

《三因》复元丹治脾肾虚寒，发为水肿，四肢虚浮，心腹坚胀，小便不通，两目下肿。

附子（炮，二两）南木香（煨）茴香（炒）川椒（炒出汗）浓朴（制）独活白术（炒）

橘红吴茱萸（炒）桂心（各一两）泽泻（一两半）肉豆蔻（煨）槟榔（各半两）

上为末，糊丸桐子大。每服五十丸，紫苏汤不拘时送下。

（薛氏）加减金匮肾气丸方在补阵。治脾肾阳虚，不能制水，为肿为胀。

《济生》实脾散治阴水发肿，宜先实脾土。

附子（制）炮干姜浓朴木香大腹皮草果仁木瓜（各钱半）甘草（炙，五分）

水二钟，姜五片，枣一枚，煎七分，不拘时服。

（严氏）实脾散即前方加白术、茯苓。

《简易》腹胀方凡肚腹胀满不能用药者，以独蒜煨熟去皮，绵裹纳下部中，冷即易之。又治关格胀满，大小便不通，亦用上法，气立通。又方：用生姜如指大一块，煨熟，以绵裹乘热纳下部中，冷即易之。

丁香止痛散治心痛不可忍。

丁香（半两）良姜（二两）茴香（炒）甘草（各两半）

上为细末。每服二钱，不拘时沸汤点服。

胜金散治卒心痛。

桂枝玄胡索（炒）五灵脂当归（各半两）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服二十丸，食前陈皮汤送下。

《良方》铁刷散治心脾积痛，妇人血气刺痛，酒病恶心，肠滑泄泻。

良姜（炒，二两）茴香（炒七钱）苍术（制）甘草（炙，各二两八钱）

上为末。每服二钱，空心姜、盐汤调下。

《局方》蟠葱散治男妇脾胃虚冷，滞气不行，攻刺心腹，痛连胸胁，膀胱小肠寒疝气疝，及妇人血气刺痛。

苍术（米泔浸，切）炙甘草（各八钱）三棱（煨）蓬术（煨）茯苓青皮（各六钱）丁皮砂仁（去壳）槟榔（各四钱）延胡索（三钱）干姜（炒）肉桂（各二钱）

上每服五钱，水一盏，入连根葱白一茎，煎七分，空心热服；或为末，用葱汤调服二、三钱。

《宝鉴》沉香桂附丸治中气虚寒，饮食不美，阴盛阳虚，脏腑积冷，心腹疼痛，胁肋膨胀，腹中雷鸣，便利无度，面色不泽，手足厥冷，及下焦阳虚，疝气疼痛不可忍，腰屈不能伸，喜热熨稍缓等证。

附子（炮，去皮脐）川乌（制同）沉香肉桂干姜（炮）良姜（炮）茴香（炒）吴茱萸（泡，各一两）

上为末，醋煮面糊丸，桐子大。每服五、七十丸，食前米饮下，日二服。忌生冷。

椒附丸治小肠虚冷，小腹痛，小便频而清白。

椒红（炒）附子（炮）龙骨桑螵蛸（炙）山茱萸鹿茸（酒蒸，焙，各等分）

上为末，酒糊丸，桐子大。每服六十丸，空心盐汤下。

大沉香丸治寒气攻冲，心腹刺痛，亦治卒暴心痛。

沉香干姜（炮）姜黄桂心檀香（各二两）甘松（洗，焙）白芷天台乌药甘草（各半斤）香附（一斤）白豆蔻（三两）

上为末，炼蜜和丸，弹子大。每服一丸，细嚼，生姜汤下，不拘时。

《辨疑》桂附二陈汤治寒疟寒多热少，腰足厥冷。

附子（炮）肉桂半夏（制）白茯苓陈皮炙甘草上咀。每服五、六钱，水一钟半，姜三片，枣一枚，煎服。

扶阳助胃汤罗谦甫治崔运使长男云卿，年二十五，体肥养浓，常食凉物寒药，以致秋间疟发，复用水吞砒石等药，反增吐泻，中气愈虚，延至次年四月，复因劳怒，前证大作。

诊其脉得弦细而微，手足稍冷，面色青黄，食少痞闷呕酸，气促汗出。予思《内经》云：中气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣。下气不足，则为痿厥心。又曰：寒气客于肠胃之间，则卒然而痛。非大热之剂不能愈，遂制此方。

附子（炮，去皮脐，二钱）干姜（炮，钱半）草豆蔻益智仁拣参甘草（炙）官桂白芍药（各一钱）吴茱萸陈皮白术（各五分）

上咀。水二盏，枣二枚，姜三片，煎八分，食前温服。三服后，大势去，痛减半。至秋灸中脘以助胃气，次灸气海百余壮，生发元气。明年复灸三里二七壮，亦助胃气，引气下行。仍慎加调摄，一年而平复。

五味沉附汤治虚寒无阳，胃弱干呕。

熟附子干姜（炮，各一钱）白术炙甘草（各钱半）沉香（五分）

水盏半，姜五斤，煎七分，食前服。

二味沉附汤治瘴疾上热下寒，腿足寒厥。

沉香（磨汁）附子（制，各三钱）

水一钟半，生姜三片，煎八分，去，入沉香汁放冷服。此药主上热下寒。《全集》云：沉水真正铁角沉香，其味甘辛者，为美；辛辣者，性热。附子降气敛阳。治阴毒冷瘴，只一服而回生起死，真可以夺化功。

《济生》七枣汤治瘴疟，或因感冒风寒，或者五脏气虚，阴阳相搏，寒多热少，或但寒不热，皆可服。

大附子（一枚，制，分四服。又方：用川乌代附子，以水调陈壁土为糊，浸泡七次）

水二钟，姜七片，枣七枚，煎一钟，当发日早晨空心温服，仍吃枣子三、五枚，忌如常。

冷汤治瘴毒内寒外热，咽嗌间烦躁不解。

人参（半两）大附子（一钱）甘草（炙，三寸）淡竹叶（十四片）大枣（五枚）

水煎，温服，或冷服。甚者，宜倍用人参、附子，不可拘此常数。

生姜煎治瘴如疟，憎寒壮热。

老生姜（一大块，打破，湿纸包，煨熟）

上用水一钟，煎半钟，热服取微汗芎附散治五种痛痹，自腿臂间发作不定者。

小川芎附子（炮，去皮）黄防风白术当归（酒洗）熟地桂心甘草柴胡（等分）

水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分，空心服。

《局方》参附渗湿汤治坐卧湿地，雨露所袭，身重脚弱，关节疼痛，发热恶寒，小便不利，大便溏泄。

人参白术茯苓甘草附子（炮）干姜（炮）桂枝芍药（等分）

水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分。不拘时服。

七味渗湿汤方在和阵。治寒湿所伤，身体重着，小便赤涩，大便溏泄。

熨背散治胸痹心背疼痛气闷。

乌头细辛附子羌活川椒桂心（各一两）川芎（一两二钱）

上为末，以少醋拌匀，或炒热，或用帛裹微火炙令暖以熨背上，取瘥乃止。忌生冷如常服。按：此方当用气，惟诸辛香者佳，附子似不必用。

温中法曲丸治脾痹发咳呕汁。

法曲（炒）枳实（面炒）白茯苓吴茱萸（汤浸，炒）桂心浓朴（姜制）当归甘草（炙，各三两）人参麦冬干姜（炮）细辛附子（炮）桔梗（炒，各一两）麦芽（微炒，五合）

上为细末，炼蜜丸，桐子大。每服七十丸，食前熟水下，日三。

（丹溪）龙虎丹治走注疼痛，或麻木不仁，或半身疼痛。

草乌苍术白芷（各一两）

上为末，水拌发热过，再入乳香二钱，当归、牛膝各半两，酒糊丸，弹子大。酒化下。

活络丹方在和阵。治中风手足不用，日久不愈，经络中有湿痰死血者。

《济生》二至丸治老人虚弱，肾气虚损，腰痛不可屈伸。

附子（炮，去皮脐）桂心杜仲（制）补骨脂（炒，各一两）鹿角霜鹿角（镑）鹿茸（酒炙）青盐（另研，各半两）

上为末，酒煮糊丸，桐子大。每服七十丸，空心用胡桃肉细嚼，盐汤或盐酒送下。如畏热药者，去附子，加肉苁蓉。

《三因》肾着汤治肾虚身重，腰冷如在水中，不渴，小便自利，食饮如故，腰下重痛如带五千钱。

茯苓白术（各四两）炙甘草干姜（炮，各二两）

上咀。每服四钱，水煎，空心冷服。一方用姜四两，术二两；《良方》每服有杏仁五分，治妊娠脚肿。

（韩氏）茵陈附子汤治发黄，服四逆汤，身冷汗不止者。

附子（二个，各作八片）干姜（炮，二两半）茵陈（一两半）

上用水煎，分作三服。

（韩氏）小茵陈汤治发黄，脉沉细，四肢及遍身冷。

附子（一个，炮作八片）炙甘草（一两）茵陈（二两）

上用水二升，煮一升，分作三服。

（韩氏）茵陈橘皮汤治身黄，脉沉细数，热而手足寒，喘、呕、烦躁不渴者。

茵陈橘皮生姜（各一两）白术（二钱半）半夏茯苓（各五钱）

上用水四升，煮取二升，放温，分作四服。

五鬲散方在和阵。治五鬲、五噎。

十鬲散方在和阵。治十般鬲气。

五噎散方在和阵。治诸气结聚，胸膈痞闷，痰逆恶心，饮食不进。

《良方》白术圣散子治一切泻痢久不瘥，并妇人产后痢疾。

白术砂仁当归肉豆蔻干姜（炮）陈皮炙甘草石榴皮诃子芍药（炒，等分）

上咀。每服五钱，水一钟半，入乳香一豆大，煎八分，食前服。

（仲景）吴茱萸汤呕而胸满，干呕吐涎沫，头痛，及食谷欲呕者，此方主之。

吴茱萸（一升）人参（三两）生姜（六两）大枣（十枚，擘）

上四味，以水五升，煮取三升，温服七合，日三服。

《良方》吴茱萸汤治冒暑伏热，腹痛泻痢，或饮食过度，霍乱吐泻，或食冷冒寒，或忍饥大怒，或因舟车伤动胃气，令人吐泻并作，转筋逆冷等证，迟则不救。

吴茱萸木瓜食盐（各半两）

上同炒令焦，先用瓷瓶盛水三升，煮百沸入药，煎至二升以下，倾一盏，或冷或热，随病患之便服之。若卒无前药，止用盐一撮，醋一盏，同煎八分，温服。或盐、梅咸酸等物皆可用。

吴茱萸散治肠痹寒湿内聚，腹痛满气急，大便飧泄。

炮干姜炙甘草吴茱萸肉豆蔻（面裹煨）砂仁神曲（炒，各一钱）白术浓朴（姜制）陈皮（各二钱）一方有良姜上为末。每服二钱，空心米饮调下。

（海藏）吴茱萸丸治下痢脏腑不调，胀满腹痛，水谷不化，怠惰嗜卧，时时下痢，乃阴湿证也。

吴茱萸（两半，汤洗，炒）神曲（炒，五两）白术（炒，四两）肉桂干姜（炮，各二两半）川椒（去目，炒，一两）

上为末，糊丸，桐子大。米饮下三、五十丸，食前服。

（杨氏）八味汤治脾胃虚寒，气滞不行，心腹刺痛，脏腑虚滑。

人参当归炮姜吴茱萸（汤泡七次）肉桂丁香木香陈皮（各一钱）

上咀。水一钟半，煎七分，温服无时。按：此汤味太刚烈，当加炙甘草方妙。

（仲景）真武汤治少阴伤寒，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者。

茯苓芍药生姜（各三两）白术（二两）附子（一枚，炮去皮，切八片）

上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升，细辛、干姜各一两；小便利者，去茯苓；下利者，去芍药，加干姜二两；呕者，去附子，加生姜足前成半斤。

《良方》九宝丹调理脾胃，止泄泻。

人参白术（炒）茯苓炙甘草干姜（炮）木香藿香（去土）诃子（去核）肉豆蔻（面炒，各一钱）

水一钟半，加姜煎，食远服。

《济生》四柱散治本元气虚，真阳耗散，脐腹冷痛，泄泻不止。

人参附子（炮）白茯苓木香（各一两）

上咀，每服五、七钱，水一钟半，煨姜五片，盐少许，食远煎服。滑泄不止，加肉豆蔻、诃子，名六桂散；《活人》有白术，无诃子。

（仲景）白通汤治少阴病下利。

葱白（四茎）干姜（一两）附子（一枚，生用，去皮，破八片）

上三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。

白通加猪胆汁汤，即于前方加人尿五合，猪胆汁一合，治少阴下利，无脉，干呕而烦者。服汤后，脉暴出者死，微续者生。

（仲景）桃花汤治少阴伤寒，下利便脓血。

赤石脂（一斤，一半筛末，一半全用）干姜（一两）粳米（一升）

上三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，内所筛赤石脂细末方寸匕，搅匀服之，日三服。若一服愈，余勿服。

（洁古）浆水散治暴泻如水，周身汗出，一身尽冷，脉微而弱，气少不能语者，甚者加吐，即为急证。

半夏（一两，制）附子（制）炮姜肉桂甘草（各五钱）良姜（二钱半）

上为末。每服三钱，浆水一钟半，煎至半钟，热服。

《澹寮》附子茴香散治气虚积冷，心腹绞痛，泄泻食少。

人参白术茯苓炙甘草（各七分）附子（制）炮姜（各五分）茴香肉豆蔻（各四分）木香（三分）丁香（五粒）

水一钟半，煎七分，食远服。

《本事》五味子散治肾泄，在侵晨及五更作泻，饮食不进，不时去后。

五味子（炒，二两）吴茱萸（炒，一钱）

上为末。每服二钱，白汤调下。为丸尤效。

《本事》二神丸治脾胃虚寒，不思饮食，泄泻不止。

肉豆蔻（生用，二两）破故纸（炒，四两）

上为末，用大肥枣四十九枚，入生姜片四两同煮，以枣烂为度，去姜，取枣肉捣药为丸，桐子大。每服五、六十丸，白汤下。

（薛氏）四神丸治脾肾虚寒，大便不实，饮食不思，及泄痢腹痛等症。

破故（炒，四两）肉豆蔻（面煨）五味子（各二两）吴茱萸（汤浸，炒，一两）

上为末，用大枣百枚，同姜八两煮烂，取肉捣丸，桐子大。每服七、八十丸，空心食前白汤下。按：此丸不宜用枣，但以姜汁煮面糊为丸更佳。

《澹寮》四神丸治脾肾泄，清晨溏泻。

破故（炒，四两）肉豆蔻（二两）木香（半两）小茴香（炒，一两）

上为末，姜煮枣肉为丸，桐子大。白汤送下。

《医林》四神丸治寒疝胀痛不已。

荜澄茄木香（各半两）吴茱萸（半酒浸，半醋浸）香附（各一两）

上为末，糊丸，桐子大。每服七、八十丸，空心盐汤或乳香葱汤任下。

《集要》四神丸方在补阵。治小便频数不禁。

五味子丸治下元虚寒，火不生土，以致命门不暖，关门不闭，名曰肾泄，亦名脾肾泄。

人参白术（炒）北五味子（炒）破故（炒，各三两）山药（炒）白茯苓（各两半）吴茱萸（汤泡，炒）川巴戟（去心，炒）肉果（面煨，各一两）龙骨（，五钱）

上为末，酒糊丸，桐子大。每服百余丸，食前白汤或米汤任下。

《得效》荜茇丸治滑泄中寒者宜之。

荜茇川姜（炮）丁香（不见火）附子（炮，去皮脐）良姜胡椒吴茱萸（汤浸，炒，各一两）山茱萸草豆蔻（去皮，各半两）

煮枣肉丸，桐子大。每服五、六十丸，食前陈米饮下，日三服。

《局方》肉豆蔻丸治脾胃虚弱，胀满，水谷不消，脏腑滑泄。

肉豆蔻（面煨）苍术（制）干姜（炮）浓朴（制）陈皮（各四两）炙甘草茴香（炒）肉桂川乌（炮，去皮脐）诃子肉（各二两）

上用汤浸蒸饼为丸，梧子大。每服七、八十丸，食前白滚汤下。

（陈氏）肉豆蔻丸方在小儿。治肠滑泻痢。

《济生》诃梨勒丸治大肠虚冷，泄泻不止，腹胁引痛，饮食不化。

诃梨勒（面裹煨）附子（炮）肉豆蔻（面裹煨）木香吴茱萸（汤泡，炒）龙骨（生用）

白茯苓（去皮）荜茇（各，等分）

上为细末，生姜汁煮面糊为丸，梧子大。每服七十丸，空心米饮下。

《良方》浓朴丸治寒中洞泄，实滞胀满等证。

浓朴（炒）干姜（炒，等分）

上水拌炒为末，水糊丸，桐子大。每服五十丸，米饮下。

《百一》缩脾丸治滑泄不禁。

白术（炒）浓朴（姜炒）赤石脂肉豆蔻（面煨）干姜（炒，各一两）附子（制）荜茇神曲（炒，各五钱）

上为细末，醋糊丸，桐子大。每服五、七十丸，空心米饮下。

《三因》桂香丸治脏腑虚寒，为风寒所搏，冷滑注下不禁，危笃者累效。

附子肉豆蔻（面煨）白茯苓（各一两）桂心干姜（炒）木香（各半两）丁香（二钱半）

上为末，面糊丸，桐子大。空心米饮下五、七十丸。

《宝鉴》陈曲丸磨积，止泻痢，治腹中冷痛。

陈曲（一两半）人参白术（炒）当归（炒）干姜肉桂甘草（炙）浓朴（制，各半两）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服三、五十丸，温酒或淡醋汤任下，日二服。

（杨氏）萆厘清饮治真元不足，下焦虚寒，或服寒凉刮药过多，小便白浊，频数无度，澄如膏糊等证。

益智仁川萆石菖蒲乌药（各等分）

上咀。每服五、六钱，水一钟，入盐一捻，煎七分，食前温服。一方加茯苓、甘草。

益志汤治肾经亏损，遗精白浊，四肢烦倦，时发蒸热等证。

鹿茸（酥炙）巴戟肉枸杞子熟地黄苁蓉（酒浸）牛膝（酒浸）附子（炮，去皮脐）

桂心（不见火）山茱萸白芍药炙甘草防风（各等分）

上每服三钱，水一盏，姜五分，盐少许同煎，空心服。

《局方》安肾丸治肾经积冷，下元衰惫，目暗耳鸣，四肢无力，夜梦遗精，小便频数，脐腹撮痛，食少体瘦，神困健忘。常服壮元阳，益肾水。

肉桂（去粗皮，不见火）川乌（炮，去皮脐，各一斤）白术山药茯苓肉苁蓉（酒浸，炙）巴戟（去心）破故（炒）萆桃仁（面炒）石斛（炙）白蒺藜（炒去刺，各三斤）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服三、五十丸，温酒或盐汤下，空心食前服。疝气，茴香汤下。《三因》安肾丸无茯苓、肉桂二味。

小安肾丸治肾气虚乏，下元冷惫，夜多漩溺，体瘦神倦，腰膝沉重，泄泻肠鸣，眼目昏暗，牙齿蛀痛。

川楝子（一斤，用香附子、川乌各一斤，加盐四两，水四升同煮，候干去香附、川乌不用，取川楝切焙）小茴（十一两）熟地（八两）川椒（四两，去闭口者，微炒出汗）

上为末，酒糊丸，桐子大。每服二、三十丸，空心临卧，盐汤或酒任下。

（西蜀）石刻安肾丸治真气虚惫，脚膝软弱，夜梦遗精，小便滑数。

附子（制）肉桂川乌（制）川椒（去目，微炒出汗）菟丝（制）巴戟（制）破故（酒炒）赤石脂（）远志（制）茯神茯苓苍术（米泔浸炒）山茱萸杜仲（制）石斛胡芦巴（炒）柏子仁韭子（微炒）小茴（酒炒）肉苁蓉（酒浸）川楝子（酒蒸，去核，各二两）鹿茸（制，一两）青盐（四钱）山药（四两，作糊）

上为末，酒煮山药糊丸，桐子大。每服七、八十丸，空心盐汤或白汤下。

《元戎》小已寒丸一名强中丸。治脾胃积冷中寒，洞泄倦怠，不思饮食。进食，止自汗，浓肠胃。见《肘后》，甚验。

艾叶（四两）苍术（一两，炒）吴茱萸（炒）陈皮（炒，各二两）

上用米醋二升浸一宿，漉出曝干，再于原醋内拌匀，炒令紫色，焙干为末，稀糊丸，桐子大。每服三、五十丸，空心食前，温酒、盐汤、米汤、白汤任下。

《局方》大已寒丸治脏腑虚寒，心腹痛，肠鸣泄泻，自利自汗，米谷不化，手足厥冷，阴盛阳衰等证。

荜茇肉桂（各四两）干姜（炮）良姜（各六两）

水煮面糊为丸，桐子大。每服二、三十丸，食前米饮下。

《元戎》大已寒丸治诸沉寒冷秘等证。

吴茱萸官桂干姜良姜乌头附子上为末，醋糊丸，桐子大。每服三、五十丸，米饮下，空心食前，日二服。无所忌。

（海藏）巳寒丸此丸不僭上而阳生于下。治阴证服四逆辈，胸中发躁而渴者，或数日大便秘，小便赤涩，服此丸，上不燥，大小便自利。

肉桂附子（炮）乌头（炮）良姜干姜芍药茴香（各等分）

上为末，米糊丸，桐子大。空心温水下五、七十丸，或八、九十丸，食前亦可。酒醋糊丸亦可。海藏云：已寒上五味虽热，以芍药、茴香润剂引而下之，阴得阳而化，故大小便自通，如得春和之阳，冰自消矣。

十补丸治肾脏虚冷，面黑足寒，耳聋膝软，小便不利等证。

附子（炮）五味（各二两）山药山茱萸丹皮桂心鹿茸（制）茯苓泽泻（各一两）

炼蜜丸，桐子大。每服六、七十丸，盐汤下。

《百选》十补丸治小肠寒疝。

附子（一大枚，制）胡芦巴木香巴戟天川楝肉玄胡索官桂荜澄茄大茴香破故纸（炒，各一两）

上为末，酒煮糯米粉糊为丸，桐子大，朱砂为衣。空心酒下五十丸。

《集成》神应散治寒疝诸疝，心腹痛不可忍，散气开郁。

玄胡索胡椒小茴香（等分）

上为末。每服二钱，酒调下。

《金匮》当归生姜羊肉汤治寒疝腹中痛，及胁痛里急者。

当归（三两）生姜（五两）羊肉（一斤）

上三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服。若寒多者，加生姜成一斤；痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两。如加生姜，亦须加水五升，煮取三升二合服之。

（丹溪）肾气丸治诸疝痛。

小茴香（炒）破故纸（炒）吴茱萸（盐炒，各五钱）胡芦巴（七钱半）木香（三钱半）

上为末，萝卜汁丸，桐子大。盐汤下五、七十丸。

《百选》胡芦巴丸治小肠气蟠肠气，奔豚，疝气，偏坠阴肿，小腹有形如卵，上下来去，痛不可忍，或绞结绕脐攻刺，呕吐者。

胡芦巴（炒，一斤）大巴戟（炒）川乌（炮，去皮，各六两）川楝子（炒，十八两）茴香（二十两）吴茱萸（汤浸七次，炒，十两）

上为末，酒糊丸，桐子大。每服十五丸至二十丸，空心温酒下。

（东垣）丁香楝实丸治寒疝气血留滞。

当归（酒洗）附子（炮）川楝肉茴香（各一两）

以上咀，用好酒三升同煮，酒尽焙干为末，每药末一两，入没药，丁香、木香（各五分）全蝎（十三个）玄胡索（五钱）。

上俱为末，拌匀，酒糊丸，桐子大。每服三、五十丸，加至百丸，空心温酒送下。

苦楝丸治奔豚小腹痛，神效。

川苦楝子茴香（各二两）附子（一两，炮，去皮脐）

上三味，用酒三升，同煮尽为度，焙干为末，每药末一两，入玄胡索（二钱，一作五钱）

全蝎（十八个，炒）丁香（十八粒。）

俱为末，和匀，酒糊丸，桐子大。温酒下五十丸，空心服。如痛甚，煎当归酒下。

《良方》三层茴香丸治肾与膀胱俱虚，邪气搏结不散，遂成寒疝，脐腹疼痛，阴丸偏大，肤囊壅肿，有妨行步，或瘙痒不止，时出黄水，浸成疮疡，或长怪肉，或外肾肿胀，冷硬如石，日以渐大，须温导阳气，渐退寒邪，补虚消疝，暖养肾经。凡一应小肠气寒疝之疾，久新不过三料。

第一料：舶上茴香（用盐半两，同炒焦黄，和盐秤用一两，连下共重四两）川楝子（炮，去核）

沙参（洗）木香（各一两。）

上为细末，米糊丸，桐子大。每服二、三十丸，空心温酒或盐汤下，日三服。小病一料可安，病深者，一料才尽，便可用第二料。

第二料：如前方加荜茇（一两）槟榔（五钱）

上六味，共重五两半，根据前糊丸，服如前。若未愈，再服第三料第三料：如前方加白茯苓（佳者，四两）附子（炮，去皮脐，或五钱或一两）

上八味，共重十两，丸服如前，渐加至三、四十丸。凡小肠气频发及三十年者，或大如栲栳者，皆可消散，神效。

夺命丹治远年近日小肠疝气，偏坠搐痛，脐下胀痛，以致闷乱，及外肾肿硬，日渐滋长，阴间湿痒等证。

吴茱萸（拣净，一斤，分四分用，酒、醋、盐汤、童便各浸一宿，焙干）泽泻（净片，二两，酒浸一宿）

上为末，酒糊丸，桐子大。每服五十丸，食前盐酒或盐汤下。

《良方》夺命丹方在妇人。治瘀血入胞，胀满难下。

（万氏）夺命丹方在痘疹。治痘疮倒陷，解毒发痘。

《外科》夺命丹方在外科。治疔疮发背，恶毒恶证，有夺命之功。

《局方》二气丹治虚寒积冷，小便不禁，老人虚人尺脉微弱患此者。

硫黄（制，研细）肉桂（各二钱半）干姜（炮）朱砂（研为衣，各二钱）附子（制，半两）

上以面糊丸，桐子大。每服二十丸，空心盐汤下。

《局方》半硫丸治高年冷秘虚秘，及癖冷气。《简易》曰：此润剂也。

半夏（汤泡七次，焙干为末）硫黄（明净者，研极细，用柳木槌子杀过）

上等分，以生姜汁打糊丸，桐子大。每服五、七十丸，用无灰酒或生姜汤任下。

养正丹治上盛下虚眩运，此药升降阴阳，及咳逆翻胃，霍乱吐泻，中风涎潮，不省人事，伤寒阴盛，唇青自汗。

硫黄（为末）黑锡（熔净）水银朱砂（研，各一两）

上将锡熔化，入硫末，渐入渐搅为末，再入水银同擂。如硬，再于火上微，又擂匀放冷，研极细末，糯米糊丸，绿豆大。每服三十丸，空心盐汤下。

《局方》黑锡丹治痰气壅塞，上盛下虚，肾水亏竭，心火炎盛，或一应下虚阴寒，真头痛等证，及妇人血海久冷无子，赤白带下。

黑锡（去滓，二两，炒末）硫黄（二两）肉桂（五钱）附子（炮）木香沉香舶茴香故纸阳起石（水飞）葫芦巴（酒浸炒）肉豆蔻（面裹煨）金铃子（蒸，去皮核，各一两）

上用新铁铫将锡化开，下硫黄末，提起，以木杵擂极细，放地上退火毒，同余药研一日，至黑光色为度，酒糊丸，桐子大，阴干入布袋内擦令光莹，每服四十丸，空心姜盐汤下，女人艾枣汤下。

《局方》红丸子和脾胃，消宿食，去膨胀，治大人小儿脾胃之证，极有神效。

京三棱（浸软切片）蓬术（煨）青皮橘红（各五斤）干姜（炮）胡椒（各三斤）

上为末，用醋糊丸，桐子大，矾红为衣。每服三十丸，食后姜汤送下。小儿临时加减与服丸，治饮食所伤，中脘痞满，服之应手而愈。妊妇恶阻呕吐，全不纳食，百药不治者，惟此最妙，可佐二陈汤服之。但人疑其堕胎，必不信服，每易名用之，时有神效；但恐妊妇偶尔损动，未免归咎此药，是当酌而防之。

椒囊法辟一切瘴疾时气，风寒时气。

红川椒（去闭口者）

以绛纱囊贮椒两许，悬佩身傍近里衣处，则一切邪气不能侵犯。

椒红丸治元脏伤惫，目暗耳聋。服此百日，觉身轻少睡足有力，是其效也；服及三年，心智爽悟，目明倍常，面色红悦，须发光黑。

川椒（去目并合口者，炒出汗，捣取红一斤）生地黄（捣自然汁，熬取浓汁，一升）

上将生地汁熬至稀稠得所，和椒末捣丸，梧子大。每空心温酒下三、四十丸。合药时，勿令妇人鸡犬见。有诗曰：其椒应五行，其仁通六义。欲知先有功，夜间无梦寐。四时去烦劳，五脏调元气，明目腰不疼，身轻心健记。别更有异能，三年精自秘，回老返婴童，康强不思睡，九虫顿消亡，三尸自逃避。若能久饵之，神仙应可冀。
