# 景岳全书（卷五十九）

宙集·古方八阵

固阵

《局方》牡蛎散治诸虚不足，及大病后体虚，津液不固，常常自汗。

黄（蜜炙）麻黄根牡蛎（淬醋中，各二钱半）

水一钟半，加小麦百粒，煎八分，食远温服。

牡蛎白术散治漏风证，以饮酒中风，汗多，食则汗出如洗，久而不治，必成消渴。

牡蛎（，一钱）白术（炒）防风（各二钱）

水二钟，煎八分，食远温服。

《宣明》白术散治虚风多汗，食则汗出如洗，少气痿弱，不治必为消渴证。

白术（二两）防风（五两）牡蛎（，六钱）

上为末。每服一钱，温水调下，不拘时。如恶风，倍白术；如多汗而肿，倍牡蛎。按：此方虽与前同，而用法不同，故并存之。

神效麦面汤治心虚盗汗。

麦面（炒黄色，一钱）防风白术牡蛎（，醋淬）黄（蜜炙，一钱半）

水一钟半，枣二枚，煎八分，调服辰砂妙香散极效。在后十五。

黄汤方在补阵。治自汗盗汗。

《圣惠》宁肺散治新久咳嗽，肺气不通，咯唾脓血，自汗咳嗽，常年不愈者，服之立止，并坐卧不安，语言不出等证。

乌梅肉（七分）罂粟壳（二钱，去筋，蜜炙）

上为细末。不拘时，乌梅汤调下。

《选要》安眠散治上喘咳嗽久而不止。

款冬花麦门冬乌梅肉佛耳草（各四分）橘红（五分）炙甘草（三分）粟壳（蜜炙，一钱）

上为末。水一钟，煎八分，入黄蜡如枣核许煎化，临睡温服。

（丹溪）百药煎劫嗽立止。

百药煎诃子荆芥穗（等分）

上为极细末，蜜丸噙化。

《集成》三妙汤治久嗽。

乌梅肉（二个）北枣（三枚）粟壳（蜜炙，四个）

水一钟半，煎七分，食后服。

九仙散治一切咳嗽不已。

人参款冬花桔梗桑白皮五味子阿胶贝母乌梅（各五分）御粟壳（二钱，蜜炙）

水一钟半，姜一片，枣一枚，煎七分，食远服。

劫嗽丸治久嗽失气失声者，宜此敛之。新咳者不宜用也。

诃子肉百药煎荆芥穗（等分）

上为细末，蜜丸噙化。

五味子丸劫咳嗽如神。

五味子（五钱）甘草（二钱半）文蛤风化硝（各一钱）

上为末，炼蜜丸，芡实大。噙化。

罂粟丸治一切久嗽劳嗽，一服即愈。

罂粟壳（新者一半，去蒂，切，焙干；陈者一半，泡去筋膜，炒，各一两）

上共为末，蜜丸，弹子大。临睡嚼服一丸。一方用罂粟子半斤，淘净焙干，炒黄为末，沙糖丸，弹子大，每服一丸，临卧绵包含化。

《统旨》润肺丸治咳嗽。

诃子五味子五倍子甘草（等分）

上为末，蜜丸噙化。久嗽者，加罂粟壳。

《良方》辰砂妙香散治心气不足，惊痫，或精神恍惚，虚烦少气少睡，夜多盗汗，心虚遗精白浊，服之安神镇心。

黄山药（姜汁炒）茯苓茯神远志（甘草汤制，各一两）人参炙甘草桔梗（各五钱）木香（二钱）麝香（一钱，另研）朱砂（三钱，另研）

上为末。每服二钱，不拘时，温酒调下，或用麦面汤调下。

《局方》王荆公妙香散安神秘精，定心气。

人参龙骨（五色者）益智（各一两）白茯神白茯苓远志（制）甘草（炙，各五钱）朱砂（飞，二钱半）

上为末。每服二钱，空心临卧温酒调下。

《本事》金锁丹治梦泄遗精，关锁不固。

舶茴香葫芦巴破故（炒）白龙骨（各一两）木香（两半）胡桃肉（三十个，研膏）羊肾（三对，切开，用盐半两擦，炙熟，捣膏）

上为末，和二膏加酒浸蒸饼为丸，桐子大。每服三、五十丸，空心盐汤下。

《和剂》金锁正元丹治真气不足，遗精盗汗，目暗耳鸣，吸吸短气，四肢酸倦，一切虚损等证。

补骨脂（一两，酒浸，炒）肉苁蓉（酒洗，焙）紫巴戟（去心）葫芦巴（炒，各一斤）文蛤（八两）茯苓（去皮，六两）龙骨（二两）朱砂（三两，另研）

上为细末，酒糊丸，桐子大。每服二十丸，空心温酒、盐汤任下。

（万氏）金锁思仙丹治男子嗜欲太过，精血不固，此涩以去脱之剂。

莲蕊芡实石莲子（各十两）金樱膏（三斤）

上以金樱煎膏如饧，入前三味药末和丸，桐子大。空心盐酒下三十丸。服久精神完固，大能延年。平时服食，忌葵菜、车前子。

《医林》金锁匙丹治男妇精滑，遗泄不禁，梦与鬼交。

茯苓茯神（各二钱）远志（制）龙骨（，各三钱）左股牡蛎（，四钱）

上为末，酒糊丸，桐子大。每服四十丸，空心盐汤或酒下。

玉锁丹治玉门不闭，遗精日久，如水之漏，不能关束者。

文蛤（八两）白茯苓（二两）白龙骨（一两）

上为细末，米糊丸，桐子大。每服七十丸，空心淡盐汤下，临睡更进一服，极效。

《御药》玉锁丹治精气虚滑，遗泄不禁。

龙骨莲花蕊鸡头子乌梅肉（等分）

上为末，用熟山药去皮为膏和丸，小豆大。空心米汤下三十丸。

经验水陆二仙丹治精脱肾虚，梦遗白浊等证，与补阴药同用，甚有奇效。

金樱膏（一斤）

用金樱子不拘多少，入粗麻布袋内擦去毛刺，捣烂入缸，以水没头，浸二宿，滤去，取汁以棉滤二、三次，却入铜锅，用桑柴文火熬成膏，取起，以瓷瓶收贮听用。

芡实粉（一斤）

上二味和匀，丸桐子大。每服二、三百丸，空心淡盐汤下。

经验金樱丸治梦遗精滑，小便后遗溺。

金樱子芡实（各一两）龙骨（）白莲蕊（各五钱）

上为末，糊丸，桐子大。每服八十丸，空心盐酒下。

《正传》经验秘真丹治肾虚遗精，梦泄白浊等证。

菟丝子（制）韭子破故（炒）杜仲（姜汤炒）干姜（炒，各一两）龙骨牡蛎（）山茱萸赤石脂（各五钱）远志覆盆子巴戟肉枸杞山药（各七钱半）鹿角胶（一两半）柏子仁（一两）金樱子（取黄者，去刺核，焙，净肉，二两）黄柏（盐酒炒，七钱五分）

上为细末，炼蜜丸，桐子大。每服百丸，空心姜盐汤下。

《局方》锁精丸治白浊白带，小便频数。

破故纸青盐白茯苓五味子（炒，等分）

一方用五倍子。

上为末，酒糊丸，桐子大。每服三十丸，空心温酒下。

（东垣）固真丸治精滑久不愈。

牡蛎（不拘多少，用砂锅内，醋淬七遍为末）

上以醋糊为丸，桐子大。每服五、七十丸，空心盐汤下。

《良方》固真散治才睡着即泄精。此二味大能涩精固真气，暖下元。

韭子（一合）白龙骨（一两）

上为细末。每服二钱，空心用酒调服。

《济生》固精丸治下元虚损，白浊如脂，或胞气虚寒，腰重少力，小便无度并效。

牡蛎（）菟丝子（酒浸蒸炒）韭子（炒）龙骨（）北五味（炒）白茯苓桑螵蛸（酒炙）白石脂（，各等分）

上为细末，酒糊丸，桐子大。每服七十丸，空心盐汤下。

《直指》固精丸治肾虚有火，精滑，心神不安。

黄柏（酒炒）知母（酒炒，各一两）牡蛎（）龙骨（）莲蕊芡实山茱萸远志（甘草制）茯苓（各三钱）

上为末，山药糊丸，桐子大。每服五十丸，空心温酒下。

《百一》固元丹治元脏久虚，遗精白浊五淋，及小肠膀胱疝气，妇人赤白带下，血崩便血等疾，以小便频利为效。

好苍术（刮净，米泔浸咀片，一斤，择坚而小者佳，惟茅山者尤妙。分作四分制之。一分，用小茴香、食盐各一两同炒。一分用川椒、补骨脂各一两同炒。一分用川乌头、川楝子肉各一两同炒。一分用醇醋、老酒各半斤同煮干，焙燥）

上连炒诸药同为末，用酒煮糊丸，桐子大。每服三、五十丸，男以温酒，女以醋汤空心下。此高司法方也。

《御药》秘元丹治内虚里寒，自汗时出，小便不禁。

白龙骨（三两）诃子肉砂仁（各一两）灵砂（二两）

上为末，煮糯米粥丸，桐子大。每服五十丸，空心盐酒下。

韭子丸治虚劳寒脱漏精。

韭子（炒）车前子天雄（制）菟丝子（酒煮另捣）龙骨（各一两）鹿茸（酥炙）干姜（炮）桑螵蛸（炒，各三钱）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服二、三十丸，空心黄汤下。

《三因》家韭子丸治少长遗溺，及男子虚剧，阳气衰败，小便白浊，夜梦遗精。此药补养元气，进美饮食。按：此方当除去石斛，倍用菟丝，庶乎尤效。

家韭子（炒，六两）鹿茸（酥炙，四两）肉苁蓉（酒浸）牛膝（酒浸）熟地当归（各二两）

菟丝子（酒煮）巴戟肉（各一两半）杜仲（炒）石斛桂心干姜（炮，各一两）

酒糊丸，桐子大。每服五、七十丸，加至百余丸，食前温酒、盐汤任下。凡小儿遗尿者，多因胞寒，亦禀受阳气不足也，作小丸服之。

小菟丝子丸治肾气虚损，目眩耳鸣，四肢倦怠，夜梦遗精。

菟丝子（制，五两）石莲肉（二两）白茯苓（二两）山药（炒，二两，分一半作糊）

用山药糊丸，桐子大。每服五十丸，空心温酒、盐汤任下。一方有五味子一两，治小便多而不禁。

《局方》大菟丝子丸治肾气虚损，五劳七伤，脚膝酸痛，面色黎黑，目眩耳鸣，心忡气短，时有盗汗，小便滑数。

菟丝子（酒制）鹿茸（酥炙）肉桂石龙肉（去土）附子（炮）泽泻（各一两）熟地牛膝（酒浸一宿，焙干）山茱萸杜仲（炒）茯苓肉苁蓉（酒浸，切焙）续断石斛防风补骨脂（酒炒）荜茇巴戟肉茴香（炒）沉香（各三两）川芎五味桑螵蛸覆盆子（各五钱）

上为末，酒煮面糊丸，桐子大。每服三、五十丸，空心盐汤、温酒任下。

《济生》菟丝子丸治小便多，致失禁。

菟丝子（制）肉苁蓉（酒浸，各二两）牡蛎（）附子（炮）五味子鹿茸（酒炙，各一两）

鸡（炙干，五钱）桑螵蛸（酒炙，五钱）

上为末，酒糊丸，桐子大。每服七十丸，空心盐汤、温酒任下。

《局方》茯菟丸治思虑太过，心肾虚损，真阳不固，尿有余沥，或小便白浊，梦寐遗精等证。

菟丝子（制，五两）白茯苓（三两）石莲肉（二两）

酒糊丸，桐子大。每服三、五十丸，空心盐汤或米汤下。一方有北五味子四两，兼治三消。

猪肚丸治小便频数。

莲子（一斤，以猪肚一个，同煮一周日，取出去皮心焙干为末）舶茴香破故纸川楝子母丁香（各一两）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服五十丸，空心温酒送下。

经验猪肚丸止梦遗泄精，进饮食，健肢体，此药神应。瘦者服之自肥，莫测其理。

白术（面炒，五两）苦参（白者，三两）牡蛎（左扇者，研，四两）

上为末，用雄猪肚一具，洗净，以瓷罐煮极烂，木石臼捣如泥，和药再加肚汁捣半日，丸如小豆大。每服四、五十丸，日进三服，米饮送下。久服自觉身肥而梦遗永止。

《良方》三仙丸治梦遗精滑。

益智仁（二两，用盐二两同炒，去盐）乌药（一两半，炒）山药（一两，炒）

上为末，山药煮糊丸，桐子大。每服七十丸，空心茯苓汤送下。

（丹溪）九龙丸治肾虚精滑。

金樱子枸杞山茱萸莲蕊莲肉当归熟地芡实白茯苓（各等分）

上为末，酒糊丸，桐子大。每服五、六十丸，或酒或盐汤下。

小温金散治心肾虚热，小便赤白淋沥，或不时自汗等证。

人参莲肉（去心）巴戟肉益智黄（蜜炙）麦冬（去心）赤茯苓萆（酒浸炒）炙甘草（各一钱）

灯心十茎，枣一枚，水煎服。

（仁斋）莲子六一散治心经虚热赤浊。

石莲子（六两）炙甘草（一两）

为末。每服三钱，灯心汤调下。

《和剂》威喜丸治元阳虚惫，精滑白浊遗尿，及妇人血海久冷，淫带梦泄等证。

白茯苓（去皮，四两，切块，同猪苓二钱五分同于瓷器内煮二十余沸，取出晒干，不用猪苓）黄蜡（四两）

上以茯苓为末，熔黄蜡搜和为丸，如弹子大。每空心细嚼，满口生津，徐徐咽服，以小便清利为效。忌米醋，惟糠醋可用，尤忌气怒动性。

五子丸治小便频数，时有白浊。

菟丝子（酒蒸）家韭子（炒）益智茴香（炒）蛇床子（去皮，炒）

上各等分为末，酒糊丸，桐子大。每服七十丸，米饮、盐汤任下。

远志丸方在补阵。治神魂恍惚，梦泄遗精。

《本事》猪苓丸此方以行为止，治湿郁热滞，小水频数，梦遗精滑。

半夏（一两）将半夏破如豆粒。用猪苓为末二两，先将一两炒半夏色黄，勿令焦，出火毒，取半夏为末，糊丸桐子大，候干；用前猪苓末一半，又同炒微裂，入瓷瓶内养之。空心温酒、盐汤下三、四十丸，常又服，于未申间以温酒下。

泄泻经验方治泄泻饮食少进。

用糯米一升，水浸一宿沥干，慢火炒令极熟，磨细，罗如飞面，加怀山药一两，炒研末，和米粉内。每日清晨用半盏，入白糖二匙，川椒末少许，将极滚汤调食，其味甚佳，且不厌人，大有资补。久服之，其有精寒不能成孕者亦孕矣。

固肠散治脾胃虚弱，内寒注泄，水谷不分，下痢脓血，赤少白多，肠滑腹痛，心腹胀满，食减力乏。

陈米（炒，二两）木香（一钱）肉豆蔻（生）粟壳（蜜炙，各二钱）干姜（炮）炙甘草（各二钱半）

上为末。每服二钱，水一钟，姜三片，枣一枚，煎七分，不拘时温服。忌酒、猪肉、鱼腥、生冷。

白术圣散子方在热阵。治一切泻痢久不瘥。

（陈氏）肉豆蔻丸方在小儿。治泻痢肠滑不止。

《医林》固肠丸治泻痢日夜无度。

人参附子（制）阿胶（炒）龙骨（研）肉豆蔻（面煨）赤石脂（煨，醋淬）干姜（炒）

木香（各一两）白术（炒）诃子肉（各二两）沉香（五钱）

上为末，粳米糊丸，桐子大。每服七、八十丸，米饮下。

《局方》大断下丸治脏腑停寒，下痢不已。

干姜（炮）高良姜细辛（各两半）附子（制）牡蛎（）龙骨（研）赤石脂（煨）肉豆蔻（面煨）诃子肉枯矾酸石榴皮（醋浸一宿，炙黄用，各一两）

上为细末，醋煮面糊为丸，桐子大。每服五、七十丸，米饮送下。

（东垣）椿皮散治血痢及肠风下血神效。

椿根白皮枯白矾（各二两）槐角子（四两）炙甘草（一两）

上为细末。每服三钱，米饮调下。

桃花丸治肠胃虚弱，冷气乘之，脐腹搅痛，下痢肠滑不禁，日夜无度。此即仲景桃花汤之法，方见热阵。

赤石脂（，醋淬）干姜（炮，等分）

上为末，汤浸蒸饼丸，梧子大。每服百余丸，食前米饮下，日三服。若痢久虚滑，去积不已，用苍术二两，防风五钱，水一碗，煎至半碗，下此丸，小便利则安。

生地黄汤治热痢便血，崩淋不止。

生地黄（五钱）地榆（七钱半）炙甘草（二钱半）

上咀。用水二钟，煎一钟，分空心日、晚二服。

香梅丸治肠风下血，服之即止。

乌梅肉白芷百药煎（烧存性，等分）

上为末，米糊丸，桐子大。每服五、六十丸，空心米汤下。

胜金丸一名百药散。治肠风下血，溺血不止，及脏毒便血。

百药煎（三两）生用（一两）炒焦（一两）烧存性（一两）

上为末，软饭和丸，或蜜丸，桐子大。每服五、七十丸，空心米饮下，或人参汤下。

《济生》乌梅丸治大便下血如神。

僵蚕（炒，一两）乌梅肉（一两半）

上为末，醋糊丸，桐子大。每服四、五十丸，空心醋汤下。

缩泉丸治脬气不足，小便频多。

乌药益智（等分，为末）

酒煮山药糊为丸，桐子大。每服五、七十丸，空心盐汤下。

四味肉苁蓉丸治禀赋虚弱，小便遗数不禁。此即《集要》四神丸。（补阵一五八）。

熟地（六两）五味子（四两）肉苁蓉（酒洗去甲，八两）菟丝子（制，二两）

酒煮山药糊丸，桐子大。每服七、八十丸，空心盐汤下。

固脬丸治遗尿不觉，小便不禁。

菟丝子（制，三两）茴香（一两）桑螵蛸（炙）制附子（各五钱）戎盐（一钱）

上为末，酒煮面糊丸，桐子大。每服三十丸，空心米饮下。

牡蛎丸治小便不禁。

牡蛎（三两，用瓷器盛，以盐末一两铺底盖面，用炭火约五斤烧半日，取出研）赤石脂（三两，捣碎，醋拌匀湿，于铁锅内慢火炒干，研粉）。

上用酒糊丸，桐子大。每服五十丸，空心盐汤下。

《心统》茴香益智丸治老人阳虚失禁，及房劳伤肾遗溺。

小茴香（盐炒）益智仁（炒）故纸（酒炒）川乌（炮）乌药（各一两）

上为末，山药糊丸，桐子大。每服八十丸，盐汤下。

溺血方文蛤（炒为末）

上以乌梅肉浸烂捣膏丸，桐子大。空心酒下五、六十丸。
