# 景岳全书（卷六十一）

长集·妇人规古方

妇人

安胎饮治妊娠五、七个月，用数服可保全产。

人参白术当归熟地川芎白芍药陈皮甘草（炙）紫苏炙黄芩（各一钱）

上为姜、水煎服。一方有砂仁。

安胎散治妊娠卒然腰痛下血。

熟地艾叶白芍（炒）川芎黄（炒）阿胶（炒）当归甘草（炙）地榆（各一钱）

上为姜、枣，水煎服。

泰山盘石散治妇人血气两虚，或肥而不实，或瘦而血热，或脾肝素虚，倦怠少食，屡有堕胎之患。此方平和，兼养脾胃气血。觉有热者，倍黄芩，少用砂仁；觉胃弱者，多用砂仁，少加黄芩。更宜戒欲事恼怒，远酒醋辛热之物，可永保无堕。徐东皋曰：妇人凡怀胎二、三个月，惯要堕落，名曰小产，此由体弱气血两虚，脏腑火多，血分受热，以致然也。医家又谓安胎，多用艾、附、砂仁热补，尤增祸患而速其堕矣。殊不知血气清和，无火煎烁，则胎自安而固。气虚则提不住，血热则溢妄行，欲其不堕，得乎？香附虽云快气开郁，多用则损正气；砂仁快脾气，多用亦耗真气，况香燥之性，气血两伤，求以安胎，适又损胎而反堕也。今惟泰山盘石散、千金保孕丸二方，能夺化工之妙，百发百效，万无一失，甫故表而出之，以为好生君子共知也。

人参黄当归川续断黄芩（各一钱）川芎白芍药熟地（各八分）白术（二钱）炙甘草砂仁（各五分）糯米（一撮）

水一钟半，煎七分，食远服。但觉有孕，三、五日常用一服，四月之后方无虑也。

地黄当归汤一名内补丸。治妊娠冲任脉虚，补血安胎。

熟地（二两）当归（一两）

上每服五钱，水煎服。为丸法：以当归炒为末，熟地蒸捣膏和丸，桐子大，每服百余丸，温酒或滚汤下。许学士曰：大率妊娠惟在抑阳助阴，然胎前药最恶阴阳杂乱，致生他病，惟枳壳汤所以抑阳，四物汤所以助阴耳。然枳壳汤其味多寒，若单服恐致胎寒腹痛，更以内补丸佐之，则阳不致强，阴不致弱，阴阳调和，有益胎嗣，此前人末尝论及也。

《良方》当归汤治胎动烦躁，或生理不顺，唇口青黑，手足厥冷。

当归人参（各二、三钱）阿胶（炒）甘草（炒，各一钱）连根葱白（一握）

上水四碗，煎四味至半，去滓，下葱再煎一碗，分二服。

《良方》阿胶散或顿仆，或因毒药胎动不安，或胁痛腹痛，上抢短气。

阿胶艾叶当归熟地川芎白芍黄炙甘草（等分）

上每服四钱，姜、枣、水煎。

《良方》胶艾汤治妊娠顿仆，胎动不安，腰腹疼痛，或胎上抢，或去血腹痛。又《金匮》胶艾汤在后。

阿胶（炒，一两）艾叶（数茎）

上二味，以水五升，煮取二升，分三服。

七味阿胶散治胎动腹痛。

阿胶（炒）白茯苓白术（炒）川芎当归陈皮（各一钱）甘草（炒，三分）

上姜、枣，水煎服。

《良方》黄汤治气虚胎动，腹痛下水。

糯米（一合）黄（炒）川芎（各一两）

上水煎，分三服。

《良方》钩藤汤治妊娠胎动腹痛，面青冷汗，气欲绝。

钩藤钩当归茯神桑寄生人参（各一钱）苦梗（一钱半）

上水煎服。如有烦热，加石膏。

《良方》白术散治妊娠伤寒内热等证。

白术黄芩（炒，各二钱）

上用姜、枣、水煎服。若阴证者不可用。

《良方》三味白术汤治妊娠内热心痛。

白术（四钱）赤芍药（三钱）黄芩（炒，二钱）

上水煎服。忌桃李、雀肉。

《良方》四味白术汤治妊娠胃虚，恶阻吐水，甚至十余日浆粥不入。

白术（炒，一钱）人参（五分）甘草（炒）丁香（各二分）

上姜、水煎服。

全生白术散治妊娠面目虚浮，四肢肿如水气，名曰胎肿。

白术（一两）生姜皮大腹皮陈皮白茯苓（各半两）

上为末，每服二钱，米饮下。如未应，佐以人参、甘草。

探胎饮妇人经水不来三月，疑似，用此验之。

川芎（不拘多少，为末，不见火）

空心煎艾汤调下方寸匕，觉腹中动则有胎也。脐之下动者，乃血瘕也；不动者，血凝也，病也。

当归芍药汤治妊娠心腹急痛，或去血过多而眩运。

当归白芍药（炒）白术（炒）茯苓泽泻（各一钱）川芎（二钱）

上水煎服。

益母地黄汤治妊娠跌坠，腹痛下血。

生地益母草（各二钱）当归黄（炒，各一钱）

上姜、水煎服。

《良方》独圣散治妊娠有所伤触，激动胎元，腹痛下血极效。

砂仁（不拘多少，带皮同炒，勿令焦黑，取仁为末）

上用热酒调服四、五分，或一钱。此物有安胎导滞易产之功，实妊妇之要药也。

《良方》安胎寄生汤治妊娠下血，或胎不安，或腰腹作痛。

桑寄生白术茯苓（各五分）甘草（一钱）

上水煎服。

二黄散治胎漏下血，或内热晡热，或头痛头晕，或烦躁作渴，或胁肋胀痛等证。

生地熟地。

上为末。每服三钱，煎白术枳壳汤下。

四圣散治漏胎下血。

条芩白术砂仁阿胶（各等分）

上为细末。每服二钱，艾汤调下。一方有芍药无阿胶。按：此方若改为汤，砂仁用当减半。

《良方》续断汤治妊娠下血尿血。

当归生地黄（各一两）续断赤芍药（各半两）

上为末。每服二钱，空心用葱白煎汤调下。

枳壳汤治胎漏下血，或因事下血。亦进食和中，并治恶阻。

枳壳（炒）黄芩（炙，各半两）白术（炒，一两）

上为末。每服一钱，白汤调下。前四证若因脾胃虚弱，宜用补中益气汤加五味。若因脾胃虚陷，宜用前汤倍加升麻、柴胡。若因晡热内热，宜用逍遥散。

滑胎枳壳散此方能令胎瘦产易。湖阳公主每产累日不下，南山道人进此方。

粉草（炒，一两）商州枳壳（麸炒，二两）

上为末。每服二钱，空心沸汤调，日三服。凡孕六、七月宜服之。温隐居方加当归、广木香各等分。或加香附一两亦可。

枳壳散方在寒阵。治妇人血热气滞，经候不调。

《千金》鲤鱼汤治妊娠腹胀，胎中有水气，遍身浮肿，小便不利，或胎死腹中皆效。

当归芍药（各一钱）白术（一钱）茯苓（一钱半）橘红（五分）鲤鱼（一尾，不拘大小）

上作一服，将鲤鱼去鳞脏，白水煮熟，去鱼，用汁钟半入药，加生姜五片，煎一钟，空心服，当见胎水下。如水未尽，胎死腹中，胀闷未除，再制一服，水尽胀消乃已。

竹叶汤治妊娠心惊胆怯，烦闷不安，名曰子烦。一方有当归、防风、栀子仁。

白茯苓麦门冬黄芩（各三两）

上每服四钱，竹叶五片，水煎服。若因血虚烦热，宜兼用四物；若因中气虚弱，宜兼用四君。

紫苏饮治妊娠失调，胎气不安，上作痛，名曰子悬，或临产气结不下等证。

大腹皮川芎白芍药陈皮苏叶当归（各一两）人参甘草（各半两）

上每服一两，姜、葱、水煎服。一方有香附，无人参。若肝脾气血虚而有火不安，宜兼逍遥散；若脾气虚弱而不安，宜用四君、芎、归。

安荣散治妊娠小便涩少，遂成淋沥，名曰子淋，甚妙。

麦门冬通草滑石当归灯心甘草人参细辛（等分）

上水煎服。一方人参、细辛加倍，为末，每服二钱，麦冬汤调服。若因肺经郁热，宜用黄芩清肺饮；若因膏粱浓味，宜用清胃散；若因肝经湿热，宜用加味逍遥散。

天仙藤散治妊娠三月之后，足指发肿，渐至腿膝，饮食不甘，状似水气，或脚指间出黄水，名曰子气。

天仙藤（洗，略炒）香附（炒）陈皮甘草乌药（等分）

上每服三、五钱，加生姜、木瓜各三片，紫苏三叶，水煎，食前，日进三服。若因脾胃虚弱，宜兼六君子；中气下陷，须用补中益气汤。

羚羊角散治妊娠虚风，颈项强直，筋脉挛急，语言蹇涩，痰涎不利，不省人事，名曰子痫。

羚羊角（镑）川独活枣仁五加皮薏苡仁（炒）防风当归川芎茯神杏仁（去皮尖，各五分）炙甘草木香（各一分）

上加姜五片，水煎服。若因肝经风热，或怒火所致，须用加味逍遥散。

人参橘皮汤治妊娠脾胃虚弱，气滞恶阻，呕吐痰水，饮食少进，益胃和中。一名参橘散。

人参陈皮麦门冬白术（各一钱）浓朴（制）白茯苓（各五分）炙甘草（三分）

上加淡竹茹一块，姜、水煎，温服。若因中脘停痰，宜用二陈、枳壳；若因饮食停滞，宜用六君加枳壳；若因脾胃虚，宜用异功散。

竹茹汤治孕妇呕吐不止，恶心少食，服此止呕清痰。

竹茹（弹子大一丸）陈皮半夏茯苓（各钱半）生姜（二钱）

水钟半，粳米一撮，煎七分，温服。忌羊肉、鸡、鱼、面食。

《良方》半夏茯苓汤治妊娠脾胃虚弱，饮食不化，呕吐不止。

半夏（泡，炒黄）陈皮砂仁（炒，各一钱）白茯苓（二钱）甘草（炒，五分）

上用姜、枣、乌梅、水煎服。二剂后，用茯苓丸（在三九）。

乌附汤治孕妇恶心阻食，养胃，调和元气。

乌药香附（制）白术（土炒）陈皮（各一钱）人参炙甘草（各八分）

水钟半，姜三片，煎七分服。吐甚者，加丁香、砂仁各七粒。

《千金》保孕丸治妊妇腰背痛，善于小产，服此可免堕胎之患。此即《良方》杜仲丸，但彼等分用。

杜仲（四两，同糯米炒去丝）川续断（二两，酒洗）

上为末，山药糊丸，桐子大，每服八、九十丸，空心米饮下。忌酒、醋、恼怒。

一母丸一名知母丸。治妊娠血热顿仆，胎动不安，或欲堕产。

知母（炒，为末）

上捣枣肉为丸，弹子大。每服一丸，人参汤嚼送。或丸桐子大，每服三、四十丸。白汤下，或嚼咽之。

束胎丸怀胎七、八个月，恐胎气展大难产，用此扶母气，束儿胎，易产。然必胎气强盛者乃可服。

条黄芩（酒炒，勿太熟。冬月一两，夏月半两）白术（三两）陈皮（二两）白茯苓（七钱半）

上为末，粥糊丸，桐子大，每服五十丸，白汤下。

茯苓丸治妊娠烦闷头晕，闻食吐逆，或胸腹痞闷。

赤茯苓人参桂心干姜（炮）半夏（泡洗，炒黄）橘红（各一两）白术（炒）甘草（炒）枳壳（麸炒，各二两）

上为末，蜜丸，桐子大。每服五十丸，米饮下，日三服。上原方仍有葛根二两，似非所宜也，用者当酌之。达生散妊娠临月服十余剂则易产，或加砂仁、枳壳。如兼别证，以意增减。《诗》云：诞弥厥月，先生如达。注曰：先生，首生也。达，小羊也。羊子易生，故以此名之。

人参白术当归白芍陈皮紫苏（各一钱）炙甘草（二钱）大腹皮（酒洗，晒干，三钱）

水一钟半煎服。一方无当归、白芍、白术。

佛手散一名芎归汤。亦名当归汤。治产后去血过多，烦晕不省，并一切胎气不安，亦下死胎。

川芎（二钱）当归（三、五钱）

上咀，每用半两，水煎服。若腹疼加桂；若腹痛自汗，头眩少气，加羊肉；若不应，用八珍汤；若用下胎，当为末，以酒调服。

（钱氏）生化汤此钱氏世传治妇人者。

当归（五钱）川芎（二钱）甘草（炙，五分）焦姜（三分）桃仁（十粒，去皮尖、双仁）熟地（三钱）

上咀，水二钟，枣二枚，煎八分，温服。一方无熟地。附加减法：凡胎衣不下，或血冷气闭，血枯气弱等证，连服生化汤二、三剂即下，或用此送益母丸一丸即下。盖益母草行血养血，性善走而不伤人者也；凡妇人无论胎前产后，皆宜此药；凡血晕虚晕，加荆芥穗六、七分；凡产妇气虚气脱，倦怠无力，加人参、黄；凡阳虚厥逆，加附子、肉桂；脉虚烦渴，加麦冬、五味；气壅有痰，加陈皮、竹沥；血虚血燥便结，加麻仁、杏仁、苁蓉；多汗不眠，加茯神、枣仁、黄；上体多汗，加麻黄根；下体多汗，加汉防己；烦热，加丹皮、地骨皮；口噤如风，反张螈者，加荆芥、防风各三、四分；恶露未尽，身发寒热，头痛胁胀，其小腹必然胀痛，加红花、丹皮、肉桂各三、四分，玄胡一钱；内伤饮食，加山楂、陈皮、砂仁，或神曲、麦芽；外伤寒湿，或加苍术、白术；血积食积，胃有燥粪，脐腹胀痛，加大黄二钱；产后下血不止，或如屋漏水沉黑不红，或断或来，或如水，或有块，淋沥不休，此气血大虚之候，不可误用寒凉。其脉浮，脱者，可加附子辈诸阳分药，否则无救矣。佛手散单用当归三钱，川芎二钱，此即其变方也。

会稽《钱氏世传》曰：尝论产证，本属血虚，阴亡阳孤，气亦俱病。如大补则气血陡生，倘失调则诸邪易袭。四物避芍药之寒，四物得姜、桃之妙。气毋耗散，法兼补虚；食必扶脾，勿专消导。热不可用芩、连，恐致宿秽凝滞；寒不宜用桂、附，反招新血流崩。三阳见表证之多，似可汗也，用麻黄则重竭其阳；三阴见里证之剧，似可下也，用承气则大涸其血。耳聋胁病，乃肾虚恶露之停，休用柴胡；谵语汗多，乃元弱似邪之证，毋同胃实。厥由阳气之衰，难分寒热，非大补不能回阳；因阴血之亏，岂论刚柔，非滋营胡以润络？潮热似疟，以疟治则迁延；神乱如邪，以邪论则立困。总属大虚，须从峻补。去血多而大便燥，苁蓉加于生化，非润肠和气之能通；患汗出而小便难，六君倍用参、，必生津助液之可利。加参生化频服，救产后之危；活命长生调摄，须产前加意。

当归川芎汤治小产后瘀血，心腹疼痛，或发热恶寒。

当归熟地黄白芍药（炒）玄胡索（炒）川芎桃仁红花香附青皮（炒）泽兰牡丹皮上水煎，入童便、酒各小半。若以手按腹愈痛，此是瘀血为患，宜用此药，或失笑散消之。若按之反不痛，此是血虚，宜用四物、参、苓、白术。若痛而作呕，此是胃虚，宜用六君子。若或作泻，此是脾虚，宜用六君子送二神丸。

加味芎归汤治分娩交骨不开，或五、七日不下垂死者。

生男女妇人发（一握，烧存性）自死龟壳（一个，或占过者亦可，酥炙）川芎当归（各一两）

上咀。每用一两，水煎服，良久，不问生死胎，自下。

当归黄汤方在补阵。治妊娠下痢腹痛。

芎归补中汤治气血虚半产。

川芎当归黄（炙）白术（炒）人参芍药（炒）杜仲（炒）艾叶阿胶（炒）五味子（杵，炒，各一钱）甘草（炙，五分）

上每服五钱，水煎服。若脾气虚弱，须用补中益气汤；若气虚有火，宜用安胎饮。

保生无忧散临产服之，补其血，顺其气，或胞胎肥浓，根蒂坚牢者，皆可使之易产。

又治小产瘀血腹痛。

当归川芎白芍乳香枳壳南木香血余上等分，每服二、三钱，水煎，日二服。若胞衣既破，其血已涸，或元气困惫，急用八珍汤斤许，水数碗，煎熟时饮救之，饮尽再制，亦有得生。

人参黄汤治小产气虚，血下不止。

人参黄（炒）当归白术（炒）白芍（炒）艾叶（各一钱）阿胶（炒，二钱）

上作一剂，水煎服。

《良方》牛膝散治胎衣不下，腹中胀痛，急服此药腐化而下，缓则不救。

牛膝川芎朴硝蒲黄（各三两）当归（一两半）桂心（半两）

上每服五钱，姜三片，加生地黄一钱，水煎服。

《局方》黑神散一名乌金散。《灵苑方》名肉桂散。治产后恶露不尽，胎衣不下，血气攻心，腹痛不止，及治脾肾阴虚，血不守舍，吐衄等证。

黑豆（二两，炒）当归（去芦，酒洗）熟地蒲黄白芍甘草（炙）干姜（炮）肉桂（各一两）

上为末。每服二钱，童便、酒各半调服。《良方》黑神散有炮附子半两，无蒲黄。

《简易》黑神散方在和阵。治一切失血。

经验滑石散治产难，凡水下胎干，胎滞不生，用此最效。

滑石（飞过，一两）白蜜香油（各半盏）

上将油、蜜慢火熬熟三、四沸，掠去沫，调滑石末顿服，外以油调于产妇脐腹，上下摩之，立效。

难产方令产妇以自己发梢含于口中，恶心即下，亦治胎衣不下。

《良方》桂心散治妊娠因病胎不能安者，可下之。

桂心栝蒌牛膝瞿麦（各五分，或一钱）当归（一钱或二、三钱）

上水煎。

桂香散治胎死腹中不下。

桂心（三钱）麝香（五分）

上为末。作一服，酒调下。

下胎短剧方。

用麦一升，擂碎，水二升，煮一升，服之即下，神效。按：麦能损气破血如此，故凡脾胃虚弱，及饮食不化者，不宜用明矣。又方用牛膝一两，酒一钟，煎七分，作二服即下。

《广济》下胎方并下死胎俱效。

天花粉（四两）肉桂牛膝豆豉（各三两）

上咀。用水七碗，煎二碗半，分三服，每服后一时许又进一服。

扶羸短剧方虚弱人欲下胎宜用此。

人参粉草川芎肉桂干姜桃仁黄芩蟹爪上等分，每服一两，水二钟，煎八分，空心服，未动再服。

下死胎凡胎死腹中，其舌多见青黑，口中甚秽而呕，腹中不动，只觉阴冷重坠者是。

用平胃散一两，以黄酒、河水各一钟，煎至一钟，入朴硝三、五钱，再煎三、五沸。温服，其死胎即化水而出，万不失一。又方：单用朴硝末三钱，以热酒和热童便调服立出，或用佛手散以酒调服亦妙。

《千金》去胎方大麦曲（五升）

渍酒一斗，煮二、三沸，去滓，分五服，隔宿勿食，旦再服，其胎如糜，母无所苦，千金不传。

《良方》硫黄散治产后阳气虚寒，玉门不闭。

硫黄乌贼骨（各半两）五味子（五钱）

上为末，掺患处，日三易。

硫黄汤治产后玉门不敛，阴户突出。

硫黄（三钱）菟丝子吴茱萸（各二钱）蛇床子（一钱半）

上研匀，用水二钟，煎汤频洗自收。

《良方》益母丸一名返魂丹。治妇人赤白带，恶露时下不止，及治妇人胎前产后经中诸般奇痛，无所不疗。

《本草》云：此草胎前无滞，产后无虚，故名益母。

益母草一味一名充蔚子，一名野天麻。方梗，对节生叶，叶类火麻，四五月间开紫花是，白花者非。

上于五月采取晒干，连根茎叶，勿犯铁器，磨为细末，炼蜜丸，如弹子大。每服一丸，用热酒和童便化下，或随证用汤引送下。一方：以此为末，每服二钱，或酒或童便，或随证用引服之。一方：凡产时仓卒未合，只用生益母草捣汁，入蜜少许服之，其效甚大。益母膏方：根据前采取捣烂，以布滤取浓汁，用砂锅文武火熬成膏，如黑砂糖色为度，入瓷罐收贮。每服二、三匙，酒、便调下，或于治血汤药中加一匙服之，尤妙。

《良方》夺命丹治瘀血入胞，胀满难下，急服此药，血即消，衣自下。按：此方颇有回生丹之功用，下死胎必效，须用当归方。

附子（炮，半两）干漆（碎之，炒烟尽）牡丹皮（各一两）

上为细末，另用大黄末一两，以好醋一升同熬成膏，和前药丸，桐子大。温酒吞五、七丸。一方有当归一两。

回生丹治妇人产后诸疾，污秽未净，及一切实邪疼痛，死胎瘀血冲逆等证。

大黄膏法：用苏木（三两，河水五碗，煎至三碗，去听用）红花（三两，炒黄色，用好酒一大壶，煮十余滚，去听用）黑豆（三升，煮熟存汁三碗，去豆去皮，晒干为末，俱听用）大黄（一斤，为末，用好醋入碗熬成膏，次下红花酒、苏木汤、黑豆汁搅匀，又熬成膏，盆内收盛候用。将锅焦焙干为末，同豆皮末俱入之）

人参白术青皮木瓜（各三钱）当归川芎元胡苍术香附（童便炒）蒲黄赤茯苓桃仁泥熟地（各一两）牛膝三棱山茱萸五灵脂地榆甘草羌活陈皮白芍（各五钱）良姜（四钱）乌药（二两半）木香乳香没药（各一钱）

上为末，用前大黄膏为丸，弹子大，金簿为衣。不拘时，随证择用汤引送下一丸。

断产灸法一传方欲绝产者，灸脐下二寸三分阴动脉中三壮。此当自脐中至骨际折作五寸约之。

《千金》断产方四物汤（一剂）芸台子（一撮，即油菜子）红花水钟半，煎八分，经后空心服则不受胎。

断产短剧方断产堕胎有验。

故蚕蜕纸（方一尺）

上烧为末，空心酒调服，终身不受孕。

（丹溪）断子法用白面曲一升，无灰酒五升作糊，煮至三升半，滤去滓，分作三服，候经至前一日晚五更及天明各吃一服，经即不（一无不字）行，终身无子矣。

（仲景）羊肉汤治产妇腹中痛寒痛，血气不足，虚弱甚者，及寒月生产，寒气入于子门，手不可犯，脐下胀满，此产后之寒证也。并治寒疝腹中痛，及胁痛里急者。

精羯羊肉（一斤）当归（三两）生姜（五两）

上用水八升，煮取三升，加葱、椒、盐，温服七合，日三服。若寒多者，加生姜成一斤；痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两。

《良方》羊肉汤治产妇脾虚，寒邪内乘，以致腹痛，或头眩，脐胁急痛。

精羊肉（四两）当归川芎（各半两）生姜（一两）

上以水十盏，煎至四盏，分四次空心服。

《良方》黄雌鸡汤治产后虚羸腹痛。

当归白术（炒）熟地黄黄（炒）桂心（各半两）小黄雌鸡（一只，去头足肠翅，细切）

上先用水七碗，煮鸡至三碗，每用汁一碗，药四钱煎。日三服。

母鸡汤治产后褥劳，虚汗不止。

人参黄白术白茯苓麻黄根牡蛎（，各三钱）

上用母鸡一只，去毛杂净，水六、七碗，同药煮至三碗，任意服之。

猪腰汤治产后褥劳，寒热如疟，自汗无力，咳嗽头痛腹痛俱效。

猪腰（一对）当归白芍药（酒炒，各一两）

上以药二味，用水三碗，煎至二碗，去滓，将猪腰切如骰子块，同晚米一合，香豉一钱，加葱、椒、盐煮稀粥。空心日服一次，神效。或加人参更妙。

四神散治产后血虚，或瘀血腹痛。

当归（二钱）川芎芍药（炒，各一钱）炮姜（五分）

上水煎服。

大岩蜜汤治产后阳气虚寒，心腹作痛，不食呕吐，四肢厥逆。

生地当归芍药（炒）干姜吴茱萸桂心独活甘草（炒）小草（各一两）细辛（半两）

上每服半两，水煎服。

《良方》人参汤治产后诸虚不足，发热盗汗，内热晡热等证。此即参归汤，亦名团参散。

人参当归（等分）

上为末，先以猪腰子一枚切片，糯米半合，葱白二茎，入水二钟，煎汁八分，再入药三钱煎服。

白茯苓散治产后褥劳，头目肢体疼痛，寒热如疟。

白茯苓（一两）人参当归黄川芎白芍药（炒）熟地桂心（各半两）猪腰（一对）

上以水三盏，入猪腰并姜、枣各三事，煎二盏，去，入前药半两，煎一盏服。

《良方》七珍散治产后不语。

人参石菖蒲生地川芎（各一两）细辛（七钱）防风朱砂（另研，各半两）

上为末。每服一钱，薄荷汤调服。

《良方》趁痛散治产后骨节疼痛，发热头重，四肢不举。

牛膝（酒炒）甘草（炒）薤白（各一两）当归白术（炒）黄（炒）桂心独活（加姜，各半两）

上每服半两，水煎。

补脬饮治产后伤动脬破，不能小便而淋沥。

生黄丝绢（一尺，剪碎）白牡丹皮根白芨（各一钱，俱为末）

用水一碗，同煮至绢烂如饧。空心顿服。服时不得作声，作声则不效。

《良方》止汗散牡蛎（粉，半两）小麦麸（八两，炒黄为细末）

上每服三、五钱，用猪肉汁调服。

《良方》麻黄根汤治产后虚汗不止，身热发渴，惊悸不安。

麻黄根人参黄（炒）当归牡蛎（粉）甘草（炒，等分）

上每服四、五钱，水煎服。

二味参苏饮治产后瘀血入肺，咳嗽喘急。

人参（一两）苏木（二两）

上作一剂，水煎服。若既愈，当用六君子以补脾胃。若口鼻黑气起，宜急用此药加附子五钱，亦有得生者。

《良方》黄龙汤治妊妇寒热头疼，嘿嘿不食，胁痛呕痰，及产后经后外感风寒，热入胞宫，寒热如疟等证。

按：此即小柴胡汤之去半夏也。

柴胡（二钱）黄芩（炒）人参甘草（各一钱）

上用水煎服。

（陈氏）二母散治产后热血上攻，留于肺经，咳嗽喘促。

知母贝母人参桃仁杏仁（俱去皮尖）白茯苓上等分，每服五钱，姜、水煎服。

猪蹄汤治气血不足，乳汁不下。

用八物汤加黄、漏芦、陈皮、木通，先以猪蹄煮汁二碗，煎药服之。或加天花粉。

又方：用猪蹄一副，通草二两，川芎一两，甘草一钱，穿山甲十四片炒。将猪蹄洗切，入水六碗，同药煎煮约至三碗，加葱、姜、盐料，取汁饮之。忌冷物。要吃羹汤助其气血，乳汁自下。夏月不可失盖，时用葱汤洗乳为佳。

《良方》涌泉散下乳。忌食姜、椒辛辣饮食。

王不留行瞿麦麦门冬龙骨（各二钱）

上用猪蹄汁一碗，酒一杯，煎服。以木梳于乳上梳下。

玉露散治产后乳脉不行，身体壮热，头目昏痛，大便涩滞。

人参白茯苓当归炙甘草（各五分）桔梗川芎白芷（各一钱）芍药（七分）

上水煎。食后服。如热甚大便秘结，加大黄三、五分炒用。

《良方》漏芦汤治妇人肥盛，脉气壅结，乳少。

漏芦（二两）蛇蜕（一条）土瓜根上共为末，酒调下二钱栝蒌散治吹乳肿痛。

栝蒌（一个）乳香（二钱）

上用酒煎服。外用南星为末，以温汤调涂。

（滑氏）补肝散治肝肾二经气血亏损，胁胀作痛，或胁胀头晕，寒热发热，或遍身作痛，经候不调。

熟地白术（炒，各一两）枣仁（炒）独活（各四两）当归川芎黄（炒）山药五味子（炒，杵）山茱萸肉木瓜（各半两）

上咀。每服五钱，枣、水煎服。

《金匮》胶艾汤治劳伤血气，冲任虚损，月水过多，淋沥不止。

阿胶（炒）川芎炙甘草（各一两）艾叶当归（各两半）白芍熟地（各二两）

上咀。每服五钱，水煎服。一方加地榆、黄，即名安胎散。

《集验》加味八珍汤治妇人思虑过伤，饮食日减，气血两虚，月经不调，夜梦交感，或出盗汗，寝成劳损。

人参白术茯苓当归生地（各一钱）炙甘草川芎芍药软柴胡黄（各五分）

香附（制）丹皮（各八分）

水钟半，大枣一枚，煎七分，食前服。

《集验》调卫养荣汤治妇人室女一切月经不调，或先或后，或绝闭不通，憎寒壮热，口苦无味，咳嗽躁烦头眩，渐成劳证者。

当归生地麦冬沙参陈皮白术（各一钱）牡丹皮地骨皮（各八分）柴胡梢桔梗（各五分）谷芽（一钱）甘草（四分）

上加莲子、姜、枣，水煎服。痰中见血，加侧柏叶；烦躁口干，加炒山栀，倍麦门冬；胁下胀疼，加青皮、川芎；胸膈满闷，加黄连姜炒，枳实，去麦冬、地骨皮；夜出盗汗，加黄连、黄，去柴胡、桔梗；大便秘结，加桃仁，倍当归；咳嗽不已，加栝蒌仁、阿胶；小水不利，加木通、茯苓。

《良方》当归散治经水妄行不止，及产后气血虚弱，恶露内停，憎寒发热，宜服此去之。

当归（酒洗）川芎白芍（炒）白术（炒）黄芩（炒，各半两）山茱萸肉（一两半）

上为末。每服二钱，酒调。日三服。一方无山茱萸。气虚者，去芩，加桂心一两。

《良方》丹参散《良方》云：丹参一味，其治颇类四物汤，能破宿血，补新血，安生胎，落死胎，止崩中带下，调经，下产后恶血，兼治冷热劳，腰脊痛，骨节烦疼。

丹参（酒洗去土，晾干，切）

上为细末。每服二钱，温酒调下。经脉不调，食前服。冷热劳，不拘时服。

玄胡当归散亦名延胡索散。治血积小腹疼痛，或因气逆月经不行，肚腹作痛。

当归赤芍药刘寄奴没药枳壳（麸炒）玄胡索（炒）

上为末。每服一钱，热酒调下。

牛膝散治月水不利，脐腹作痛，或小腹引腰，气攻胸膈。

当归（酒浸）牛膝（酒炒）赤芍药桂心桃仁（去皮尖）玄胡索（炒）牡丹皮（各一两）木香（三钱）

上为末。每服一钱，温酒调下。或每服五、七钱，水煎服。

《良方》交加散治经脉不调，腹中撮痛，或结聚瘕，产后中风。又交加散方在和阵。

生地（一斤，取汁）生姜（十二两，取汁）

上以地黄汁炒姜，姜汁炒地黄，干为末。每服三钱，温酒调服。加芍药、玄胡、当归、蒲黄、桂心各一两，没药、红花各五钱，尤效。

姜黄散治瘀血凝滞，肚腹刺痛，或腹胀发热等证。

姜黄当归（酒拌，各二钱）蓬术（醋炒）红花桂心川芎玄胡索（炒）丹皮（各五分）

上水、酒各半煎服。

琥珀散治心膈迷闷，肚腹撮痛，月信不通等疾。

乌药（二两）当归（酒洗）蓬术（醋制，各一两）

上为末。每服二钱，温酒调服。

温经汤治寒气客于血室，以至血气凝滞，脐腹作痛，其脉沉紧。

人参牛膝（酒炒）甘草（炒，各一钱）当归川芎芍药牡丹皮蓬术（醋炒）桂心（各五分）

上水煎服。

《经验》失笑散治妇人心痛气刺不可忍，及产后儿枕蓄血，恶血上攻疼痛，并治小肠气痛。

五灵脂（净者）蒲黄（等分，俱炒）

上为末。每服二、三钱，用酒煎，热服。一方：用好醋一杓熬成膏，再入水一钟，煎至七分，热服。一方：用醋糊和丸，龙眼大，每服一丸，以童便和水各半钟，煎七分，温服。

按：此方若用以止痛，蒲黄宜减半；若用止血，则宜等分，或灵脂减半亦可。

泽兰汤治劳怯经闭。

泽兰叶（二钱）当归芍药（炒，各一钱）甘草（炙，五分）

用水煎服。

当归没药丸治血瘀作痛，及血风筋挛骨痹，手足麻木疼痛。

当归五灵脂（炒，各一两）没药（五钱）

上为末，醋糊丸，桐子大。每服三十丸，姜汤下。

醋附丸治元脏虚冷，月候不调，腹中急痛，赤白带下，浑身寒热，胎气壅滞不固。

香附米（半斤，醋煮，焙干为末）

上以醋糊为丸，桐子大。每服三、四十丸，米饮下。

柏子仁丸治血虚有火，月经耗损，渐至不通，日渐羸瘦而生潮热，慎勿以毒药通之，宜柏子仁丸，或前泽兰汤主之。

柏子仁（炒研）牛膝（酒拌）卷柏（各半两）泽兰叶续断（各二两）熟地黄（三两，酒拌蒸烂，杵膏）

上为末，入地黄膏加炼蜜丸，桐子大。每服百余丸，空心米饮下。

乌贼鱼骨丸此即《内经》治血枯方。

乌贼鱼骨（去甲，四两）芦茹（一两，即茜根）

上为末，以雀卵捣丸，小豆大。每服五丸，或十丸，鲍鱼煎汤下，以饭压之。鲍鱼即今之淡干鱼也。

增损四物汤治脾虚不摄，血去不止。

人参当归芍药（炒）川芎干姜（炒，各一两）甘草（炙，四钱）

上每服四钱，水煎服。

《奇效》四物汤治肝经虚热，血沸腾而崩，久不止。

当归（酒拌）熟地白芍川芎阿胶（炒）艾叶（炒）黄芩（各半两）

上每服四钱，水煎。

《良方》加减四物汤治妇人血积。

当归川芎芍药熟地蓬术三棱肉桂干漆（炒烟尽，等分）

上咀。每服五、七钱，水钟半，煎七分，食远服。

四物二连汤治妇人血虚发热，或口舌生疮，或昼安夜热。

当归川芎芍药熟地胡黄连宣黄连（各一钱）

上作一剂，水煎服。

人参当归汤治去血过多，内热短气，头痛闷乱，骨节作痛，或虚烦咽燥。

人参当归生地桂心麦冬白芍药（各等分）

上用粳米一合，竹叶十片，水二钟，煎一钟，去米入药五钱，枣二枚，煎服，或总煎之亦可。虚甚者用熟地黄。

《良方》一味防风散治肝经有风，以致血得风而流不归经者。

用防风去芦为末。每服一钱，白汤调服。一名独圣散，每服二钱，空心食前，用酒煮，白面清饮调下，极效。

龙骨散治血崩不止。

龙骨（）当归香附（炒，各一两）棕毛灰（五钱）

上为细末。每服四钱，空心米汤调下。忌油腻、鸡、鱼炙爆物。

如圣散治血崩，三服全愈。

棕榈子乌梅肉干姜（俱烧存性，为末，各等分）

上每服二钱，空心乌梅汤调服。一方单用棕皮，半烧半生，为末，每空心服二钱亦妙。

槐榆散治血崩及肠风下血。

槐花地榆（等分，炒焦）

上二味，用酒煎饮之。

七灰散治血崩神效。

莲蓬壳罂粟壳腌蟹壳益母草旱莲草棕毛叶藕节（各等分，俱烧存性为末）

空心醋点汤调下三钱。一秘方用棉花子，以铜锅炒黑为末，黄酒调下二、三钱，三、两次即止，并治崩漏、小产血不止。

棕灰散方在和阵。治大肠下血，及崩漏失血。

柏叶散治元气虚弱，崩中漏血，年久不愈，亦治白带。

柏叶（炒）当归生地续断川芎龟甲（炙）禹余粮（各一两半）阿胶（炒，五钱）鳖甲（炙，两半）赤石脂（）牡蛎（）地榆艾叶（炒）鹿茸（炙，各五钱）

上为末。每服二钱，粥饮调下。

子芩散一名黄芩散。治壮热崩中下血，是阳乘阴分，故经血泛溢，宜清其北方。

条黄芩不拘多少为细末。）

上烧秤锤粹酒，食前调下三、四钱。一方有干姜、白芷。一方以木耳、黄芩等分为丸，俱效。

《良方》防风黄芩丸治肝经风热，以致血崩便血尿血等证。

条芩（炒黑）防风（等分）

上为末，酒糊丸，桐子大。每服三、五十丸，食远，或食前，米饮，或温酒送下。

劫劳汤治劳嗽发热，盗汗体瘦，唾中有血，或成肺痿。此救本也，非劫劳也，能用此者，庶可望生，此外恐非佳剂矣。

白芍药（炒，一钱）人参黄（炒）当归熟地甘草（炒）白茯苓五味子（杵炒）

阿胶（炒）半夏（制，各五分，此上乃其原方，似有不足用者，仍宜加倍）

上姜、枣、水煎，日三服。乡人杨元鼎女，及笄病此甚危，百药无效，偶遇名医，得此方服三十余剂，遂愈不发。

《集验》归神汤治妇人梦交盗汗，心神恍忽，四肢乏力，饮食少进。

人参白术白茯苓归身（各一钱）枣仁陈皮（各八分）圆眼肉（七枚）甘草羚羊角琥珀（末，各五分）

上羚羊、琥珀二味不煎，余药煎熟去，入二末和匀。食前服。

白芷散治下元虚弱，赤白带下，或经行不止等证。

白芷（一两）海螵蛸（二枚，烧）胎发（一团，）

上为末。每服二钱，温酒调下。

（海藏）白芍药散治妇人赤白带下，脐腹疼痛，如神。

白芍（二两，炒）干姜（半两，炒）

上为细末。每服三钱，空心温米汤调下，晚又进一服，十日见效。

克应丸治妇人赤白带下。

熟地赤芍（各二两）当归（二两）赤石脂（，醋淬）龙骨牡蛎（，酒淬）茯苓丹皮艾叶（制）川芎（各一两）

上为末，醋糊丸，桐子大。每服五十丸，空心白汤送下。

《良方》滑石散治热淋。

滑石（五分，研）通草车前子葵子（各四分）

上为末，以浆水调服。

芍药散治妇人血滞腰胁痛。

白芍药玄胡（炒）肉桂（各一两）香附米（二两，醋一升，盐半两，同煮干）

上为细末。每服二钱，不拘时，白汤调下。

《良方》通气散治肾虚腰痛神效。

破故纸（酒炒为末）

上每服二钱，先嚼胡桃肉半个，空心以温酒送下。

四制香附丸调经养血，顺气受孕。

香附米（一斤，分四制，酒、醋、童便、米泔各浸一宿，晒干用）当归（酒洗）熟地（酒洗）白芍药（四两）川芎（各四两）泽兰叶白术陈皮（各三两）黄柏（酒炒）甘草（酒炒，各一两）

上为末，酒糊丸，桐子大。每服七十丸，空心白汤送下。

《大典》女金丹此韩飞霞方也，一名不换金丹。内加熟地黄一两，即名胜金丹。治妇人久虚无子，及产前产后一切病患。此药能安胎催生，妊娠临月服五、七丸，产时减痛。妇人子宫寒冷无孕，如服月余，男女自至。又治半身不遂，带浊血崩，及产后腹痛吐逆，子死腹中，气满烦闷，脐腹作痛，月水不通，中风口噤，痢疾消渴，败血上冲，头疼寒热，血运血泄，见鬼迷闷，产后伤寒，虚烦劳瘦。凡妇人诸疾，不问久近，并宜服之，兼治男子下虚无力等证。

人参白术（炒）茯苓炙甘草当归川芎白芍白薇（酒洗）丹皮白芷本肉桂玄胡没药（另研）赤石脂（另研，上各一两）香附（醋浸三日，炒香，十五两）

上共十六味，为末，炼蜜丸，弹子大，以瓷瓶收贮封固。每服一丸，空心温酒化下，食干物压之；服至四十九丸为一剂，以癸水调平受妊为度。妊中三、五日服一丸，产后二、三日服一丸。醋汤下亦妙。

琥珀丸治妇人或老或少，或产前产后百病，及疗三十六种诸病，七疝八瘕，心腹刺痛，卒中瘫痪，半身不遂，八风十二痹，手足酸疼，乳中结核结毒，怀胎惊动，伤犯不安，死胎不下并治。

琥珀朱砂（各另研）沉香阿胶（炒珠）附子（制）川芎肉桂五味子石斛（各五钱）牛膝（酒浸）当归肉苁蓉（酒洗，晒）人参熟地续断木香没药（各一两）

一方有牛黄、珍珠、乳香、玄胡（各一两，共二十一味）。

上炼蜜为丸，弹子大。每服一丸，空心、食前、午后温酒化开服。凡服法或姜汤，或米汤，或酒，或灯草汤，或随证用引，皆可下。若伤寒中风，角弓反张，用麻黄汤随证改汤引送下。孕妇临月，宜一日一服，至产顺利，不觉疼痛。凡妇人服至五服十服之后，日倍饮食，其功言不尽述，服者当自觉也。

延年益嗣丹滋补元气，益精黑发。按：此方即还元丹也，但制法分两不同，宜参酌用之。方在补阵。

人参天门冬（酒浸，去心）麦门冬（同上，各三两）熟地黄（酒蒸，捣）生地黄（各二两）

白茯苓（酒浸，晒干）地骨皮（酒浸，各五两）何首乌（鲜者，半斤）

上将何首乌去皮切片，如干者用米泔水浸软拈切，外用砂锅入黑羊肉一斤，黑豆三合，量着水，上用甑箅，箅上放首乌煮而蒸之，以肉烂为度。锅盖须密，勿令泄气。取起晒干为末，炼蜜丸，梧子大。每服七、八十丸，空心温酒送下。

续嗣降生丹治妇人五脏虚损，子宫冷惫，不能成孕。并治男子精寒不固，阳事衰弱，白浊梦泄，妇人带下寒热，诸虚百损，盗汗短气，无不感应。此方乃温隐居《求嗣保生篇》所载，云东京焦员外三世无嫡嗣，后遇一神僧，问其故。曰：无嗣者有三：祖宗无德，自身无行；二、夫妻年命恐犯禁忌；三、精神不守，妻外家血寒。焦公曰：治之有道乎？僧曰：先修德，后修身。三年之后到台山，令行童赐以方药，名续嗣降生丹，根据方服之，后不及二十年，子孙数人皆贵显。此方无怪诞克伐之品，且温且固，凡血海虚寒者，服之必佳。但温力有余，补力不足，倘益以人参、白术、熟地、川芎、炙甘草各一两，则八珍全而温补赞育之功当非浅也，因命名曰加味续嗣降生丹。

当归（酒洗）杜仲（酒炒）茯神益智仁龙骨（）桂心吴茱萸（制）干姜（半生半熟）川椒（去目）台乌药（各一两）白芍药（酒炒）川牛膝（酒浸）半夏（制）防风秦艽石菖蒲（去毛）北细辛桔梗（各五钱）附子（一枚，重一两者，脐下作一窍，入朱砂一钱，面裹煨熟，取出朱砂，留为衣）牡蛎（大片者，以童便浸四十九日，每五日一换，取出，用硫黄一两为末，酒和涂遍，用皮纸糊实，米醋浸湿，外以盐泥浓固之，候干，用炭五斤过为末。每料止用二两，余可收贮再用）

上为末，以酒煮糯米糊为丸，梧子大，以前朱砂为衣。每服三、五十丸，渐至七、八十丸，空心滚白汤，或盐汤，温酒下。

河车种玉丸紫河车（一具，只要母气壮盛、浓大新鲜者，但去胞内瘀血，不必挑去鲜红血脉，以米泔水洗净，用布绞干，石臼内生杵如糊，用山药末四、五两收干，捻为薄饼八、九个，于砂锅内焙干，以香如肉脯为妙）大熟地（酒洗烘干，八两）枸杞（烘干，五两）白茯苓（人乳拌晒三次）归身（酒洗）人参菟丝（制）阿胶（炒珠，各四两）丹皮（酒洗）白薇（酒洗，各二两）

沉香（一两）桂心山茱萸香附米（用酒、醋、水三件各半碗，浸三日，晒干略烘，各三两）

大川芎（酒浸，切片晒干，二两）

上炼蜜和丸，桐子大。每服百余丸，空心或酒，或白汤、盐汤任下。如带浊多者，加赤、白石脂各二两，须以清米泔飞过用。服药后忌生萝卜、生藕、葱、蒜、绿豆粉之类。

八珍益母丸治血气两虚，脾胃并弱，饮食少思，四肢无力，月经不调，或腰酸腹胀，或断或续，赤白带下，身作寒热，罔不获效。服一月之后即可受胎；虚甚者，用药一，必能受子。

人参白术（土炒）茯苓川芎（各一两）当归（酒洗）熟地（酒洗，各二两）炙甘草（五钱）

芍药（醋炒，一两）益母草（四两，五六月采取，止用上半截带叶者，不见铁器，晒，杵为末）

上为末，炼蜜丸，弹子大。空心蜜汤，或酒下一丸。或为小丸亦可。脾胃虚寒多滞者，加砂仁一两，姜汁炒；腹中胀闷者，加山楂肉一两，饭上蒸熟；多郁者，加香附一两，酒制。此徐思鹤《医统》方。又一方名八珍益母十全丸，于前方内用益母草八两，外加沉香四钱。思鹤曰：资益坤元，补养气血，除淋带，壮形体，胎前和气，产后补虚，真妇人之圣剂，超古今之神方，有室家者不可不知也。予哂斯世之医，惟集古方香附胜金丹为女人开郁调经之要药，殊不审古今虚实之异。古人气实，故可用香附开导，香附味辛性燥，但能开破而已，多用之大耗气血，虚者愈甚，病者愈甚，而于滋补何有哉？今世十妇九虚，非补不可，再用香附以耗之，寝成怯弱之证，是辨之不早，则危殆而难痊矣。妇人经脉不调，或气血两虚而身体素弱者，宜服此以调养之。经不通者，服一料即通；不调者，一月即调。素不孕者，服一月即孕。胎前间用一服，则胎固而安。产后用一服，以童便、酒化开调下，则无壅滞血运之候。多服之补虚活血，凡治产后诸病极稳。若急欲取效，以酒调化服。

乌鸡丸治妇人羸弱，血虚有热，经水不调，崩漏带下，骨蒸不能成胎等疾。

乌骨白毛公鸡（一只，重二斤半许者，闭杀之，去毛杂。外用艾叶四两，青蒿四两，切碎，纳一半在鸡肚内。以小酒坛一个，入鸡并所剩蒿艾，用童便和水灌令没鸡二寸许，煮绝干，取出去骨。余俱同捣如薄饼，焙干为细末听用）南香附（去毛净，一斤，分四分，用米泔、童便、酒、醋各浸一分，春秋二日，夏一日，冬四日。取出晒干，略炒）人参熟地当归（酒浸洗）生地川芎白芍（各三两）黄白术川牛膝柴胡知母丹皮（各二两）鳖甲（醋浸炙黄，三两）白茯苓（二两半）秦艽（一两半）黄连（炒）地骨皮贝母玄胡索干姜（炮焦，各一两）

上俱为末，用酒、醋各半煮糊为丸，桐子大。每服五、六十丸，渐加至百丸，温酒、米饮任下。忌煎炒辛辣等物及苋菜。

又乌鸡丸熟地当归白术山药山茱萸枣肉柿饼莲肉（各四两）黄（蜜炙，三两）鹿角胶狗脊杜仲枸杞莲须香附阿胶川芎（各二两）乌药（一两半）

上药制净，用乌骨鸡一只，闷杀之，干去毛去杂，连骨椎碎，用酒、醋各半同药煮熟，去骨烘干，共为末，即将余汁少入面打糊为丸。任意用引送下。

（唐氏）乌鸡丸人参怀生怀熟青蒿子（去梗）香附（四制）鳖甲（各三两）白术枣仁肉枸杞麦冬云苓地骨皮（去骨）丹皮（去骨）白芍（各二两）归身（二两半）川芎甘草（各一两）

上先将诸药备完听用，乃取丝毛乌骨白公鸡一只，约重一斤许者，扑倒，去毛秽头足肠杂不用，将鸡切作四块。先以鳖甲铺铜锅底，次入杂药以免焦腐，渐渐加童便约至斗许，煮至极烂捞起，晒干为末。将鳖甲去裙，并鸡骨俱以原汁醮炙至干，为末，同前药炼蜜为丸，桐子大。每空心用清汤送下百余丸。

《秘方》乌鸡煎丸治妇人百病，血气虚劳，赤白带下。

人参官桂地骨皮（各二两）茯苓（三两）黄（蜜炙）当归（各六两）生地熟地香附（各四两）

上将乌骨白鸡一只，男用雌，女用雄，笼住。将黄末和炒面丸如芡实，喂鸡二、七日，将鸡缚死，干扫去毛，并肠杂令净，捶碎其骨，入前药于腹内缝密，用酒、醋各一瓶煮一宿，取去骨，焙干为末，用前汁打面糊丸，桐子大。每服五、六十丸，空心盐汤下。

万病丸治月经瘀闭，脐腹作痛，及产后瘕等病。

干漆（炒烟出青白为度）牛膝（酒洗，焙，各一两）

上为末，生地黄汁一升，用砂锅慢火熬膏丸，桐子大。每服二十丸，空心米饮下。

以下通用方

四君子汤方在补阵。治脾肺气虚诸证。

六君子汤方在补阵。治脾胃虚弱，呕吐吞酸等证。

五味异功散方在补阵。治脾胃虚寒，饮食少思等证。

补中益气汤方在补阵。治劳倦伤脾，外感不解，寒热疟痢，气虚不能摄血等证。

四物汤方在补阵。治一切血虚劳弱之病。

八珍汤方在补阵。治气血两虚，调和阴阳。

十全大补汤方在补阵。治气血俱虚，补救元阳。

归脾汤方在补阵。治心脾虚损。

人参理中汤方在热阵。温中，补脾胃虚寒诸证。

逍遥散方在补阵。治肝脾血虚，郁怒伤肝等证。

加味逍遥散方在补阵。治肝脾血虚发热等证。

七味白术散方在小儿。治虚热作渴。

六味地黄丸方在补阵。壮水制火之剂。

八味地黄丸方在补阵。治命门火衰之剂。

（薛氏）四神丸方在热阵。治脾胃虚寒泄痢。

五积散方在散阵。治感冒寒邪。

参苏饮方在散阵。治四时伤寒感冒。

人参败毒散方在散阵。治四时伤寒瘟疫。

当归六黄汤方在寒阵。治血热阴虚盗汗。

柴胡清肝散方在寒阵。治肝胆风热，疮疡，怒火寒热。

栀子清肝散方在寒阵。治肝胆三焦风热。

八正散方在寒阵。治脏腑秘结，小便赤涩。

五苓散方在和阵。治小便不利。

犀角地黄汤方在寒阵。治心火动血，及斑黄疮疹。

导赤散方在寒阵。治心火及小肠热秘淋涩。

桃仁承气汤方在攻阵。治瘀血小腹作痛，其人如狂。

玉烛散方在攻阵。治血虚有滞，经闭不通。

肾着汤方在热阵。治肾虚身重腰冷。

舒筋汤方在和阵。治产后血滞作痛。

交加散方在和阵。治产后口吐涎沫，不省人事。

加味小柴胡汤方在散阵。治乳母肝火发热。

《良方》蜜酥煎方在补阵。补虚润肺，止咳嗽。

柴胡石膏汤方在散阵。治少阳阳明外感挟火，发热头痛。

都梁丸方在散阵。治胎前产后伤风头痛。

瓜子仁汤方在外科。治产后瘀血、肠痈，腹中痛。

（子和）通经散方在攻阵。治气逆经闭。

二神散方在寒阵。治吐血，血崩下血。

小蓟饮子方在寒阵。治小焦结热，溲血崩淋。

（海藏）愈风汤方在和阵。治一切失血及产后搐搦。

锁精丸方在固陈。治白浊白带。

青蛾丸方在补阵。治肾虚腰痛。

独参汤方在补阵。治诸气虚脱。

夺命散方在补阵。治阳邪伤气暴脱，烦躁发渴。
