# 景岳全书（卷六十二）

长集·小儿则古方

小儿

（《秘旨》）补脾汤（一）治小儿久病，面黄肌瘦，切牙目札，头发稀少，误药所致。

人参白术（各一钱）白芍药（酒炒）白茯苓（各八分）川芎陈皮（各六分）炙甘草黄（蜜炙）当归（各四分）

上每服二三钱，姜、水煎。

调中汤（二）治伤乳食泻后，脾胃虚哕吐泻。

人参茯苓干姜（炒）藿香白术甘草（炙）木香丁香香附（炒，去毛）

砂仁（等分）

上水煎。食前服。

调中丸（三）治脾胃虚寒吐泻。

人参白术（炒）甘草（炒，各五钱）干姜（炮，四钱）

上为末，蜜丸，绿豆大。每服二三十丸，白汤下。薛按云：前二方乃本经自病之药，即人参理中丸也。若肾水侮土而虚寒者，当加半夏、茯苓、陈皮，或呕吐，更加藿香，泄泻加木香。

人参理中丸（四）治中气虚热。

人参白术（炒）炙甘草（等分）

上为末，姜汁糊丸，绿豆大。每服二三十丸，白汤下。

（《局方》）观音散（五）治内伤呕逆吐泻，不进饮食，渐至羸瘦。

人参（一两）神曲（炒）茯苓炙甘草绵黄白术（炒）白扁豆（炒）木香（各一钱）

石莲肉（去心，钱半）

上为末。每服一二钱，入藿香三叶、姜、枣，水煎服。

助胃膏（六）治脾胃虚寒，吐泻，饮食不化等证。

人参白术（炒）茯苓甘草（炙）丁香（各五钱）山药（一两，炒）砂仁（四十个）

木香（三钱）白豆蔻（十四个）肉豆蔻（面煨，四个）

一方无木香，名香砂助胃膏。

上为末，蜜丸，芡实大。每服十丸，米饮化下。

（钱氏）七味白术散（七）一名人参白术散。治虚热而渴。

人参白术白茯苓炙甘草藿香木香（各一钱）干葛（二钱）

上为末。每服三钱，水煎温服。如饮水多，多服之为妙。按：此方治小儿虚热而渴，如无气滞吐泻等证，则当减去木香、藿香，以避燥而耗气。

白术散（八）方在和阵三十。治自汗盗汗极效。

太和饼（九）

人参白术白茯苓（各五钱）山药（炒，四钱）木香炙甘草（各一钱）肉果（面煨，四个）白豆蔻（十四个）砂仁（十四个）山楂肉（一两）使君子肉（六十个）

炼蜜捣和为小饼。量儿大小与服。或再对证加减药味用之。

团参散（十）治心虚血热，自汗盗汗。

人参当归（等分）

上为末。用雄猪心一个，切三片，每服二钱，以猪心一片煎汤调服，或用水煎服亦可。

止汗散（十一）一名败蒲散。治睡而自汗。

故蒲扇（烧存性）

上为末。每服三钱，温酒调下。

调元散（十二）治小儿变蒸，脾弱不乳，吐乳多啼。

人参白术陈皮浓朴（制）香附（各一钱）炙甘草藿香（各五分）

上每服一二钱，姜、枣煎服。

平和饮子（十三）治小儿变蒸，于三月后，每三日进一服，可免百病，百日内宜服。

人参（一钱半）白茯苓（一钱）炙甘草（五分）升麻（二分）

上咀，水半盏，煎三分。不时服。弱者加白术一钱。

调气散（十四）治变蒸吐泻，不乳多啼，欲发慢惊。

人参陈皮木香藿香香附炙甘草（各一钱）

上为末。每服一钱，姜、枣、水煎服。

（钱氏）当归散（十五）治夜啼不乳。

人参当归白芍药（各二钱半）炙甘草（钱二分）桔梗陈皮（各一钱）

上每服一二钱，水煎灌之。

（《撮要》）当归散（十六）治变蒸有寒无热。

当归（二钱）人参炙甘草木香官桂（各一钱）

上每服二三钱，姜、枣、水煎。

人参黄连散（十七）治心经蕴热夜啼。

人参（二钱半）黄连（钱半，炒）炙甘草（五分）竹叶（二十片）

上姜、水煎服。

（无择）灯花散（十八）治心躁夜啼。

灯花（二三颗）

上研细，用灯草煎汤调涂口中，乳汁送下，日三服。一法用灯花涂乳上，令儿吮之。如无灯花，用灯草烧灰，加辰砂少许亦妙。一法用灯花七枚，硼砂一字，辰砂少许，蜜调涂唇上，立安。

（《宝鉴》）天麻散（十九）治小儿急慢惊风，发热抽搐，痰涎壅盛，或脾土虚弱，肝木乘侮，吐泻不食，嗜卧困倦。

半夏（七钱）天麻（二钱半）甘草（炙）白茯苓白术（各三钱）

上为末。每服一二钱，姜枣汤调服。

（汤氏）异功散（二十）止渴，消暑，生津，补脾胄。

猪苓泽泻（各三钱）人参白术茯苓（各五钱）陈皮（二钱半）朱砂（一钱）

上为末，蜜丸，芡实大。每服一丸，灯心竹叶汤化下。

柴胡散（二一）治变蒸骨热，心烦啼叫不已。

人参炙甘草麦冬（各二钱）龙胆草（酒炒黑）防风（各一钱）柴胡（五分）

上每服二三钱，水煎。

柴苓散（二二）治壮热来去。

柴胡赤茯苓人参麦冬甘草（各半两）黄芩（一两）

上每服二三钱，入小麦二十粒，青竹叶三片，水煎服。

惺惺散（二三）治小儿伤寒时气，风热头痛目眵，多睡痰壅，咳嗽喘急，或痘疹已出未出，疑似之间。

人参白术（炒）茯苓甘草北细辛川芎桔梗（炒，各等分）

上为末。每服一钱，入薄荷五叶，水煎服。一方有防风、天花粉。

星苏散（二四）治诸风口噤不语。

南星（略炮，切）

上每服五七分，紫苏五叶，姜四片，水煎入雄猪胆少许。温服。

（钱氏）黄龙散（二五）治发热不退，或往来寒热。

柴胡（五钱）赤芍药（三钱）黄芩（炒）甘草（炙，各二钱）

上每服二三钱，姜、枣、水煎。

人参羌活散（二六）治伤风惊热。

人参羌活川芎白茯苓柴胡前胡独活桔梗枳壳地骨皮天麻（各等分）

炙甘草（减半）

上用生姜薄荷水煎。治惊热加蝉蜕。

牛黄散（二七）治温热壮热，或寒热往来。

牛黄（研）甘草（各半两）柴胡栀子（酒炒）龙胆草（酒炒）黄芩（炒，各二钱半）

上为末。每服五七分，以金银薄荷汤调下。

（钱氏）生犀散（二八）治心经风热。

犀角（镑三钱）柴胡葛根赤芍药地骨皮（各一两）甘草（五钱）

上为末。每服一二钱，水煎。

二黄犀角散（二九）治温热心神不安，火腑秘结。

犀角屑大黄（酒浸蒸）钩藤钩栀子仁甘草黄芩（等分）

上为末。每服五七分，热汤调下，量儿加减。

柴胡饮子（三十）解肌热蒸热积热，或汗后余热，脉洪实弦数，大便坚实者。

柴胡人参（各五分）黄芩芍药（各七分）当归（一钱）甘草（四分）大黄（八分）

上每服一二钱，水煎。按：此方用药颇善，但大便如常者，勿得轻用大黄。

地骨皮散（三一）治虚热壮热。

地骨皮知母人参柴胡茯苓半夏甘草（等分）

上姜、水煎。有惊热，加蝉蜕、天麻、黄芩。

天麻定喘饮（三二）治喘嗽惊风。

天麻防风羌活白术甘草（炒）人参桔梗川芎半夏曲（等分）

上每服二三钱，水煎服。

补肺散（三三）一名阿胶散。治肺虚恶心喘急，久患咳嗽有痰。

阿胶（两半，炒）鼠粘子（炒）马兜铃（各半两）杏仁（七粒）糯米（一两）甘草（三钱）

上每服二三钱，水煎服。

（钱氏）阿胶散（三四）治小儿肺病，咳嗽喘急，或咳而哽气，喉中有声。

阿胶（蛤粉炒，一两）鼠粘子（炒香，二钱半）炙甘草（一钱）马兜铃（半两）杏仁（七个，去皮尖）糯米（一两）

上每二三钱，水煎。

（丹溪）保和丸（三五）治饮食酒积停滞胸膈，痞满腹胀。

神曲（炒）陈皮半夏茯苓（各一两）山楂肉（蒸晒，三两）连翘萝卜子（炒，各五钱）

上为末，粥丸，绿豆大。一方尚有炒麦芽一两，黄连五钱。

大安丸（三六）治证同前。即前保和丸加白术二两。

（杨氏）消食丸（三七）治乳食过多，胃气不能消化。

砂仁陈皮神曲（炒）麦芽（炒）三棱蓬术（各半两）香附（炒，一两）

上为末，面糊丸，麻子大。白汤送下，量儿加减。

消乳丸（三八）治呕吐，消乳食。脉沉者，伤食不化也。

香附（炒）砂仁陈皮神曲（炒）炙甘草麦芽（炒，等分）

上为末，米糊丸黍米大。每服二十丸，姜汤下。

白饼子（三九）治伤食腹中有癖，呕吐肚疼。先用此药一服，推下食积，然后调治，不可服冷药。

滑石轻粉半夏（汤浸焙）南星（各一钱）巴豆（二十四粒，去皮膜，用水一升煮干，研烂）

上为末，糯米饭丸，绿豆大。捻作饼，每服二三饼，煎葱白汤、紫苏汤下，忌热物，量儿加减。

薛曰：凡用此方及利惊丸、紫霜丸、三味牛黄丸、褊银丸之类，乃斩关夺门，起死回生之重剂也，必审形病俱实，方可施之，巩至失手，命在反掌。经云：邪之所凑，其气必虚。留而不去，其病乃实，实者病气实，而形气则虚也。东垣先生云：形病俱实者，当泻不当补；形病俱虚者，当补不当泻。治者审焉。

宣风散（四十）治湿痰、去积滞，通秘结，攻黑陷里实，以代百祥丸、牛李膏。

槟榔（二个）陈皮甘草（各五钱）牵牛（四两，半生半炒，取头末一两）

上为末。每服一钱，量大小增减与服，白汤调下。一方有大黄、木香，连前三味煎成后，加牵牛末调服。

人参养胃汤（四一）治外感风寒，内伤生冷，寒热如疟，或呕逆恶心。

人参浓朴（姜制）苍术（炒）半夏（制）草果仁藿香茯苓（各五钱）橘红（二钱半）

炙甘草（二钱）

上每服二三钱，姜三片，乌梅一个，水煎。

人参安胃散（四二）治脾胃虚弱，伤热乳食，呕吐泻痢。

人参（一钱）黄（二钱）生甘草炙甘草（各五分）白芍药（酒炒，七分）白茯苓（四分）

陈皮（三分）黄连（炒，一分）

上每服二三钱，水煎。

生附四君汤（四三）治吐泻不思乳食，凡虚冷病，宜先与数服以正胃气。

人参白术茯苓炙甘草附子木香橘红（等分）

上为末。每服一二钱，姜、枣、水煎服。

酿乳法（四四）治胃虚吐泻，睡中吐舌摇头，呕乳，额上汗流，惊啼面黄，令儿饥饮。

人参藿香木香沉香陈皮神曲（炒）麦芽（炒，各等分）丁香上每服四五钱，姜十片，紫苏十叶，枣三枚，水煎。每服半盏。令母食后捏去旧乳方服，卧少时却与儿饮。

按：小儿不能饮药者，凡用补泻诸剂皆宜此法。

银白散（四五）治胃虚吐泻。

糯米（炒，二两半）扁豆（蒸，二两）白术（炒，一两）炙甘草（三钱）丁香藿香（各二钱）

上为末。紫苏米饮调下。《直指方》加炮白附子、全蝎、木香、石莲子、姜，水煎。

朱君散（四六）治吐泻后而为惊为泻及粪青者。

人参白术茯苓炙甘草钩藤钩朱砂（各一钱）麝香（半分）灯心（一团）

上为末。每服一钱，白汤调下。

二顺散（四七）治中暑霍乱吐泻，烦闷燥渴，小便赤涩，便血肚疼。

白术炙甘草茯苓猪苓泽泻干姜（炒）肉桂杏仁（去皮尖，炒，各等分）

上为末。每服五七分，不拘时水调下，或用水煎服。

香朴散（四八）治积冷呕吐。

藿香叶浓朴（姜汁炒）陈皮（各七钱）半夏（汤泡七次，一两）炙甘草（一钱）

上每服三钱，姜、枣、水煎。泻甚者，加木香、肉豆蔻。

沉香散（四九）顺胃气，止呕吐。

茯苓（二钱）沉香丁香木香藿香浓朴炙甘草（各一钱）

上为末。每服一字，米饮汤调服。

玉露散（五十）治伤热吐泻。

石膏（）寒水石（各五钱）甘草（一钱半）

上为末。每服五分，白汤调下。

六神散（五一）治面青啼哭，口出气冷，或泄泻不乳，腹痛曲腰，四肢厥冷。

人参白术（炒）山药（炒，各五钱）炙甘草（二钱）白茯苓白扁豆（炒，各一两）

上为末。每服二三钱，姜、枣、水煎。

香橘饼（五二）治伤冷积泻。

木香青皮（各一钱）陈皮（二钱半）浓朴神曲（炒）麦芽（炒，各半两）

上为末，蜜和为饼。每服一枚，米饮调下。

（钱氏）黄芩汤（五三）治挟热下痢，头痛胸满大渴，或寒热胁痛，脉洪大而实者。

黄芩（一两半）芍药甘草（炒，各一两）

上每服二三钱，姜、水煎。如呕，加半夏二钱。

涩肠散（五四）治小儿久痢，肠头脱出。

诃子（炮）赤石脂龙骨（各等分）

上为末，腊茶少许和药掺肠头上，绢帛揉入。

破故纸散（五五）治膀胱虚冷，夜间遗尿，或小水不禁。

破故纸（炒）

上为末。每服一钱，热汤调下。

（陈氏）肉豆蔻丸（五六）治泻痢水谷，或淡黄或白，不能止者。

肉豆蔻诃子肉白龙骨（各半两）木香砂仁（各二钱）赤石脂枯白矾（各七钱半）

上为细末，面糊为丸，黍米大。周岁儿每服三五十丸，三岁儿服百丸，温米饮下。泻甚者，煎木香散或异功散送下，不止，多服。薛按：前方治阳气虚寒肠滑之涩剂，盖肾主大便，若因肾气不固而致前证者，宜用木香散送四神丸；如不应，急煎六君子汤送四神丸补之，盖豆蔻丸涩滞之功多，补益之功少也。

宁神汤（五七）治心虚火盛，热躁惊搐等证。

人参当归身生地麦冬（各一钱）山栀仁黄连（炒）炙甘草（各二钱）石菖蒲（三分）

辰砂（入二分）

上加灯心半钱，水一盏，煎七分，调辰砂搅匀。食后温服。

当归养心汤（五八）治心虚惊悸。

归身麦冬生地（酒洗）人参炙甘草升麻（少用）

水一钟半，加灯草一团，煎七分。食远服。

（钱氏）养心汤（五九）治心血虚怯，惊痫，或惊悸怔仲，盗汗无寐，发热烦躁。

人参黄远志当归川芎枣仁五味子柏子仁肉桂白茯苓茯神半夏曲（各三钱）炙甘草（四钱）

上每服二三钱，姜、水煎。

茯神汤（六十）治胆气虚寒，头痛目眩，心神恐惧，或者惊痫。

人参黄（炒）枣仁（炒）熟地白芍（炒）柏子仁（炒）五味子（炒）茯神（各一两）

桂心甘草（炒，各五钱）

上每服二三钱，水煎。

清神汤（六一）治惊痫，心虚血热。

犀角（镑屑）远志（姜汁焙）白鲜皮石菖蒲人参甘草（等分）

上为末。每服五七分，麦门冬煎汤调服。

（钱氏）酸枣仁汤（六二）治心肺虚热，烦躁惊啼，痘疹血热血燥等证。

枣仁炙甘草人参生地麦冬当归身栀子仁（等分）

上加灯心，水一盏，煎六分。温服。

黑附子汤（六三）治慢脾风四肢厥冷。

附子（炒，去皮，三钱）木香人参（各一钱半）白附子（一钱）炙甘草（五分）

上为散。每服三钱，姜五片，水煎。若手足即温，即止后服。

钩藤散（六四）治吐利，脾胃气虚，慢惊生风。

钩藤钩人参天麻蝎尾（去毒）防风蝉壳（各半两）麻黄僵蚕（炒）炙甘草川芎（各二钱半）麝香（五分）

上咀。每服二三钱，水煎服。虚寒加附子一钱。

薛按：慢惊之证属脾胃亏损所致，前方乃辛温散表之药而无调补之功，须审用之。

钩藤饮子（六五）治小儿一切惊风潮搐，目视昏迷。

钩藤钩防风独活天竺黄羌活（各三钱）麻黄升麻甘草草龙胆（各二钱）

川芎（三钱）蝉蜕（五个，去头足）

上每服二三钱，姜、枣、水煎服。薛立斋曰：按上方若外感风寒，形证俱实者宜用之。

若形气虚而病气实者，宜用惺惺散加钩藤、麻黄；若外邪少而形病俱虚者，宜异功散。

（钱氏）钩藤饮（六六）治小儿脏寒夜啼，阴极发躁。

钩藤钩茯神茯苓当归川芎木香（各一钱）甘草（五分）

上每服二钱，姜、枣、水煎服。《撮要》方有芍药一钱。若心经有热，脸红便赤，去木香，加朱砂末一钱，木通汤下。

（薛氏）抑肝散（六七）治肝经虚热发搐，或发热切牙，或惊悸寒热，或木乘土而呕吐痰涎，腹胀少食，睡不安。

软柴胡甘草（各五分）川芎（八分）当归白术（炒）茯苓钩藤钩（各一钱）

上水煎，子母同服。以蜜丸，名抑青丸。

大青膏（六八）治伤风痰热发搐。

天麻青黛（各一钱）白附子（煨）乌蛇（酒浸，取肉，焙）蝎尾（各五分）天竺黄麝香（各一字）

上为末，生蜜丸，豆大。每用半粒，薄荷汤化下。

地黄清肺饮（六九）治肺热疳蚀穿孔，或生肉，或鼻外生疮。

桑白皮（半两，炒）紫苏前胡赤茯苓防风黄芩当归天门冬连翘桔梗生地甘草（炙，各二钱）

每服五七钱，水煎服，次用化丸。

甘草汤（七十）治撮口。

甘草（生用，一钱）

上水煎，以棉球蘸吮，令出痰涎，却以猪乳点入口中即瘥。

（《秘旨》）安神丸（七一）治心血虚而睡中惊悸，或受惊吓而作。

人参枣仁茯神半夏（各一钱）当归芍药（炒）橘红（各七分）五味子（五粒，杵）

炙甘草（三分）

上为末，姜汁糊丸，芡实大。每服一丸，生姜汤下。

七味安神丸（七二）治心经蕴热惊悸。

黄连当归身麦门冬白茯苓甘草（各半两）朱砂（飞一两）冰片（二分半）

上为末，汤浸蒸饼和猪心血捣丸，黍米大。每服十丸，灯心汤下。

十味安神丸（七三）治惊。

人参茯神麦门冬山药（各二钱）片脑（一分）龙齿（二钱）朱砂甘草寒水石（各五分）

金薄（二片）

上为末，蜜丸，鸡豆大。灯心汤调下。一方有马牙硝。

朱砂安神丸（七四）方在寒阵一四二。

清心火，养血安神。

（钱氏）安神丸（七五）方在寒阵一四三。

除火邪热渴，清心化痰。

安神镇惊丸（七六）惊退后调理，安心神，养气血，和平预防之剂也。

天竺黄（另研）人参南星（姜制）茯神（各五钱）当归枣仁（炒）麦冬生地芍药（炒，各三钱）黄连（姜汁炒）薄荷木通山栀（炒）朱砂（另研）牛黄（另研）

龙骨（，各二钱）青黛（一钱，另研）

上为末，蜜丸，绿豆大。每服三五丸，量儿大小加减，淡姜汤送下。

（万氏）龙脑安神丸（七七）治惊痰，及痘中昏闷谵妄良方。

大辰砂（一钱，飞）牛黄（一分）龙脑（半分）

上研细末，取猪心血、小猪尾尖血，和丸如绿豆大。每服一丸或二三丸，新汲水化下，或灯心汤、紫草汤俱可下。

镇心丸（七八）治急惊化痰镇心。

朱砂龙齿牛黄（各一钱）铁粉人参茯苓防风琥珀（各二钱）全蝎（七枚，焙）

上为末，蜜丸，桐子大。每服一二丸，薄荷汤送下。

金薄镇心丸（七九）治风壅痰热，心神不宁，惊悸烦渴，唇焦颊赤，夜卧不安，谵语狂妄。

金薄（十二帖，为衣）朱砂（一两，飞）人参白茯苓甘草（各半两）山药（一两半）

牙硝（一钱半）麝香（五分）片脑（一分）

上为末，炼蜜丸，每一钱作十丸，以金薄为衣。每服一丸，薄荷汤化下，或含化亦可。

辰砂膏（八十）治眼闭口噤，啼声不出，吮乳不得，口吐白沫。

辰砂（二钱）硼砂马牙硝（各一钱半）玄明粉全蝎珍珠（各一钱）麝香（一分）

上为末。每服一豆许，诸惊，薄荷汤下；潮热，甘草汤下；月内者，用乳汁调涂乳头令吮之。

琥珀散（八一）治急慢惊风，涎潮昏冒，惊搐目瞪，内钓腹痛，或惊痫时发。

琥珀牛黄胆星（此当倍用）白附子天麻僵蚕（炒，去丝嘴）代赭石全蝎蝉蜕乳香（各一钱）朱砂（一钱半）

上为末。每服一二分，白汤调下。

（《千金》）龙胆汤（八二）治月内脐风撮口，四肢惊掣，发热吐乳；及客忤鬼气惊痫，加人参、当归。

龙胆草（炒黑）钩藤钩柴胡黄芩（炒）芍药（炒）桔梗茯苓甘草大黄（煨，各二钱半）蜣螂（二枚，去翅足）

上为末。每服一二钱，水煎，量儿加减。

梅花饮（八三）治五脏积热，喉中有痰，面色赤白，鼻流清涕，气逆喘急，目赤咳嗽，或因惊夜啼。

硼砂马牙硝芒硝辰砂（各一钱）人参（二钱）甘草（五分）片脑（半分）麝香（一分）

上为末。瓷器收贮，每服半匙，麦冬汤调服，或薄荷汤亦可。

擦牙通关散（八四）治风搐关窍不逸，痰塞中脘，留滞百节。

南星（二钱）麝香（一字）牙皂（二钱，烧存性）僵蚕（一钱）赤脚蜈蚣（一条）

上为末。姜汁蘸药少许擦牙，或调服二三点，涎自出。

（陈氏）抱龙丸（八五）治风痰壅盛，或发热咳嗽，或发惊搐等证。

胆星（九制，四两）天竺黄（一两）雄黄朱砂（各五钱）麝香（五分，另研，或减半亦可）

上为细末，用大甘草一斤煮极浓汁捣丸，每两作二十丸，阴晾干。用薄荷汤或灯草汤下一二丸。此方加牛黄四钱，即名牛黄抱龙丸。加琥珀，即名琥珀抱龙丸。

至圣保命丹（八六）治胎惊内钓，肚腹紧硬，啼叫不安，乃急惊风，眼目上视，手足抽搐，不省人事。

全蝎（十四个，去毒）防风（二钱）炮南星白附子蝉蜕僵蚕（炒，去丝嘴）

天麻朱砂（各一钱）麝香（五分）金箔上为末，米糊和，每两作四十丸。每服一丸，白汤化下。有热者，以南星易炮星。

此方去天麻，加琥珀捏成锭，以薄荷汤磨服，即名保生锭子，亦名太乙保生丹，治慢惊尚有阳证者。

定命丹（八七）治天钓撮口，通利痰热。

全蝎（七枚）天麻南星（炮）白附子（各二钱半）朱砂青黛（各一钱半）轻粉麝香（各五分）片脑（一字）

上为末，米糊丸，绿豆大。每服一二丸，荆芥薄荷汤下，可先研半丸吹入鼻中。

九还金液丹（八八）此药有斡旋造化之功，专治男妇痰盛气急，中风不语，口眼歪斜，左瘫右痪，牙关紧急，及小儿急惊风，手足抽搐，不省人事，痰多气急等证，功效不可尽迷。

胆星（九制者，二两）朱砂（飞，一两）生半黄（五钱）僵蚕（五钱，炒）牙皂（去皮弦，炒焦，三钱）冰麝（各五分）

小麦面炒熟，炼蜜和匀捣丸，茨实大，金薄为衣，黄蜡区收藏。如大人牙关紧急，先以通关散开其窍，随用淡姜汤下一二丸。若治小儿，用薄荷汤化下一丸。

胆星天竺丸（八九）治小儿痰涎上壅，喘嗽不休。

胆星（一两）天竺黄（三钱）半夏（姜制）白附子（汤炮，去皮脐，各五钱）天麻防风（各二钱）辰砂（一钱，飞）

上为末，甘草汤为丸，芡实大。每服一丸，空心薄荷汤或淡姜汤下。

（陈氏）温白丸（九十）驱风豁痰定惊。

人参防风白附子（生用）真僵蚕（炒）全蝎（焙，各一钱）南星（汤泡七次，焙）天麻（各二钱）

上用末，水糊丸，桐子大。每服三五丸，姜汤下。

粉红丸（九一）治小儿心虚，困卧惊动，痰涎不利，或发热痰嗽等证。

天竺黄（五钱）天南星朱砂（各一钱半）冰胭脂（各一钱）

上以牛胆汁和丸，芡实大。每服一丸，砂糖汤下。

（钱氏）牛黄丸（九二）治风痫，因汗出风邪乘虚而入，痰涎迷闷，手足搐掣。

牛胆南星全蝎（焙）蝉蜕（各二钱半）防风白附子（生用）天麻僵蚕（炒，各一钱半）

麝香（半字）

上为末，枣肉和丸，加水银半钱，同研细丸，绿豆大。每服一二丸，荆芥生姜汤下。

（《杂着》）牛黄丸（九三）治小儿惊风，中风五痫天吊客忤，潮热，痰涎壅盛等证。

白花蛇（酒浸）白附子川乌全蝎天麻薄荷雄黄（各五钱）朱砂（二钱）

牛黄麝香（各一钱）冰片（五分）

上各另研为极细末，和匀，用麻黄煎酒捣丸，芡实大。每服一丸，薄荷汤下。

（万氏）牛黄清心丸（九四）治心热神昏。

黄连（生，半两）黄芩山栀仁（各三钱）郁金（二钱）辰砂（一钱半）牛黄（二分半）

上为细末，腊雪调面糊丸，如黍米大。每服七八丸，灯心汤下。

三味牛黄丸（九五）治惊热，消疳积。

雄黄（飞）牵牛（各一钱）天竺黄（二钱）

上为末，面糊丸，粟米大。每服五七丸，薄荷水下。

凉惊丸（九六）治惊疳热搐睛赤，潮热痰涎，牙关紧急。

龙胆草（炒焦）防风青黛（各三钱）钩藤钩（二钱）黄连（炒，五钱）龙脑（一钱）

牛黄麝香（各二分）

上为末，面糊丸，粟米大。每服十丸，煎金银花汤下。

利惊丸（九七）治急惊。

天竺黄（二钱）轻粉青黛（各一钱）黑牵牛（炒，五钱）

一方无天竺黄。

上为末，炼蜜丸，豌豆大。每岁一丸，薄荷水化下。

（钱氏）抑青丸（九八）治肝热急惊搐搦。

羌活川芎当归防风龙胆草（等分）

上为末，炼蜜丸，芡实大。每服一二丸，竹叶汤入砂糖化下。此方加大黄、栀子仁，即名泻青丸。

化痰丸（九九）治惊搐喉内痰响者暂用。

胆星半夏（制）礞石（制）枳实（各二两）麝香（三分）

上为末，姜汁糊丸，绿豆大，朱砂为衣。姜汤研化，量送。

比金丸（百）治惊痫先用此药。

人参远志（姜制取肉，炒）白茯苓南星川芎石菖蒲（细密者）天麻朱砂青黛琥珀（各一钱）麝香（一字）

上为末，蜜丸，桐子大。每服一二丸，金银薄荷汤下。

虎睛丸（百一）治惊痫邪气入心。

虎睛（细研）远志（姜汁浸）犀角（镑屑）石菖蒲大黄（湿纸包煨）麦冬（等分）

蜣螂（去足翅，炒，三枚）

上为末，米糊丸，梧子大。每服一二丸，竹叶煎汤或金银薄荷汤下。

五痫丸（百二）一名五色丸。治五痫。

朱砂珍珠（各五钱）雄黄（一两）水银（二钱半）黑铅（三两，同水银结成砂）

上为末，炼蜜丸麻子大。每服三四丸，煎金银薄荷汤下。

断痫丹（百三）治五痫瘥后复发，证候多端，连绵不除者。

黄（蜜炙）钩藤钩细辛炙甘草（各半两）蛇蜕（二寸，酒炙）蝉蜕（四个）

牛黄（一钱，另研）

上为末，煮枣肉丸，麻子大。煎人参汤下，每服数丸，量儿加减。

消风丸（百四）治风痫先宜此药。

胆星（二钱）羌活独活防风天麻人参荆芥川芎细辛（各一钱）

上为末，蜜丸，桐子大。每服二丸，薄荷紫苏汤调化下。

妙圣丹（百五）治食痫，因惊而停食吐乳，寒热，大便酸臭是也。

赭石（，醋淬，二钱半）巴霜（三分）朱砂雄黄蝎梢（各一钱）轻粉麝香（各一匙）

杏仁（微炒，二钱）

上为末，枣肉丸，梧子大。每服一二丸，木贼草煎汤送下。

褊银丸（百六）治癫痫膈热，风涎壅盛，腹胀喘促，实滞者。

巴豆水银（各五钱）京墨（八钱，火烧醋淬）黑铅（二钱半，水银煎）麝香（五分，另研）

上为末，陈米粥丸，绿豆大。每服二三丸，煎薄荷汤下。

（薛氏）紫河车丸（百七）治癫痫。

紫河车（肥大者一具）人参当归（二味酌用，为末）

上将河车生研烂，入二药捣丸，桐子大。每服五七十丸，日进三服，人乳化下。按：此方凡先天不足，后天亏败者，俱可随宜增用药物，照此制服，无不可也。然河车必用酒炖熟方善，虽薛氏之意用其生气，但生者腥腻，恐不利于胃气。且此物既离本体，尚何生气之有？亦不过取其应求之性味，为血气之资而已。矧人之血气，本皆热物之所养成，故饮食之类，凡生用热用，其补泻有甚相远者，岂熟之即无益，而生之果无碍耶？余故曰热之为宜。

大芜荑汤（百八）治小儿脾疳，发热作渴，少食，大便不调，发黄脱落，面黑，鼻下生疮，能乳嗜土等证。

芜荑山栀（各五分）当归白术茯苓（各四分）柴胡麻黄羌活（各三分）

防风黄连黄柏炙甘草（各二分）

上作二剂，水煎服。

生熟地黄汤（百九）治疳眼闭合不开。

生地黄熟地黄（各半两）川芎赤茯苓枳壳杏仁（去皮）川黄连半夏曲天麻地骨皮炙甘草（各二钱半）

上每服二三钱，黑豆十五粒，姜、水煎服。

兰香散（百十）治鼻疳赤烂。

兰香叶（二钱，烧灰）铜青轻粉（各五分）

上为末干贴。

四味肥儿丸（百十一）治小儿食积五疳，目生云翳，牙根腐烂，口舌生疮，发热体瘦，肚大筋青，发稀成穗，或白秃疮疥，小便澄白等证。

芜荑神曲（炒）麦芽（炒）黄连（各等分）

上为末，猪胆汁丸，黍米大。每服二三十丸，木通煎汤下。

六味肥儿丸（百十二）消疳化虫退热。

黄连陈皮川楝子（去核，炒）神曲（炒）麦（炒，各一两）白芜荑（半两）

上为末，糊丸麻子大。每服一二十丸，空心米饮吞下。

薛氏曰：前方又治脾疳饮食少思，肌肉消瘦，肚大颈钿，发稀成穗，项间结核，发热作渴，大便酸臭，嗜食泥土，或口鼻头疮，肚见青筋，吃齿便白。五疳用此丸加干蟾一两尤妙。

七味肥儿丸（百十三）治小儿食积五疳，颈项结核，发稀成穗，发热作渴消瘦等证。

黄连（炒）神曲（炒）木香（各一两半）槟榔（二十个）使君子（酒浸）麦芽（炒，各四两）肉豆蔻（炮，二两）

面糊丸，麻子大。每服三五十丸，米饮下，良久，用五味异功散一服以助胃气。

芦荟肥儿丸（百十四）治疳热。

芦荟龙胆草（酒洗）木香人参使君子肉蚵（酥炙，去头足，即上鳖）

麦芽（炒，各二钱）槟榔黄连（去芦须，酒炒）白芜荑（各三钱）胡黄连（五钱）

上为细末，猪胆汁为丸，黍米大。每服五六十丸，米饮下。

大芦荟丸（百十五）一名九味芦荟丸。治小儿肝脾疳积，发热体瘦热渴，大便不调，或瘰结核，耳内生疮，牙腮蚀烂，目生云翳等证。

胡黄连黄连芦荟白芜荑（炒）白雷丸（破开，赤者不用）木香青皮鹤虱草（微炒，各一两）麝香（一钱，另研）

上为末，蒸饼糊丸，麻子大。每服一钱，空心白汤送下。立斋曰：内青皮以龙胆草代之，麝香不用，尤效。

加减芦荟丸（百十六）治证同前，尤治小儿疳积腹胀。

芦荟（真者，五钱）宣黄连（去须）胡黄连枳实青皮（各二钱半）青黛木香山楂肉（各二钱）麦芽（炒，三钱）麝香（一分）干虾蟆（一只，酥炙）

上为细末，汤浸蒸饼为丸，绿豆大。每服七八分，量儿大小与之。按：此方加使君子肉三钱，治湿热生虫亦佳。

当归龙荟丸（百十七）方在寒阵一六七。治肝经实火，大便秘结。

（《良方》）芦荟丸（百十八）方在寒阵一六八。治疳癖发热诸证。

龙胆丸（百十九）治脑疳脑热疮。

龙胆草升麻苦楝根皮（焙）赤茯苓防风芦荟油发灰（各二钱）

青黛黄连（各三钱）

上为末，牡猪胆汁浸米糕丸，麻子大。薄荷汤下，仍以芦荟末敷入鼻内。

木香丸（百二十）治疳痢。

黄连（净，三钱）木香紫浓朴（制）夜明砂（纸炒，各二钱）诃子（肉炒，一钱）

上为末，饭丸，麻子大。干艾、生姜煎汤，食前下。

黄连丸（一二一）治疳劳。

黄连（半两，净牛胆汁浸，晒）石莲子栝蒌根杏仁（去皮尖）乌梅肉（各二钱）

上为末，牛胆汁浸糕丸，麻子大。煎乌梅、姜、蜜汤下。

胡黄连丸（一二二）治热疳。

胡黄连黄连（各五钱）朱砂（二钱）

上为末，填入猪胆内，以线扎悬挂铫中，淡浆水煮数沸取出，研芦荟、麝香各二钱入之，饮和丸，麻子大。

每服一二十丸，米饮下。

蟾蜍丸（一二三）治小儿颈项结核，面色痿黄，饮食不甘，腹大发热，名曰无辜疳证。一服虚热退，二服烦渴止，三服泻痢愈。

蟾蜍（一二个）夏月沟渠深土中，取腹大不跳不鸣者是，身多者佳。

上将粪蛆一杓置桶中，以尿浸之，却将蟾蜍跌死，投与蛆食一昼夜，用布袋盛蛆，置急流中一宿取出，瓦上焙干为末，入麝香一字，粳米饭丸，麻子大。每服二三十丸，米饮下，其效如神。

天麻丸（一二四）治肝风疳眼。

天麻青黛黄连五灵脂夜明砂（微炒）川芎芦荟（各二钱）龙胆草防风蝉蜕（去足，各一钱半）全蝎（二枚，焙）干蟾头（炙焦，三钱）麝香（少许）

上为末，猪胆汁浸米糕丸，麻子大。每服十丸，薄荷汤下。

灵脂丸（一二五）治脾疳、食疳。

白豆蔻麦芽（炒）五灵脂砂仁蓬术（煨）青皮橘红使君子（焙，各二钱）

虾蟆（炙焦，三钱）

上为末，米糊丸，麻子大。每服十丸，米汤下。

如圣丸（一二六）治疳热泄泻。

白芜荑（炒）川黄连胡黄连（各二两半）使君子肉（一两）麝香（五分，另研）

干虾蟆（五个，酒者杵膏）

上为末，以虾蟆膏杵丸，麻子大。每服一二十丸，煎人参汤下。

薛按：疳之为患，乃肝脾虚热，津液干涸之证。前方乃专于治疳清热之剂，若脾胃虚弱者，当佐以六君子汤调补脾胃，使邪气退，庶可收全功也。

褐子丸（一二七）治疳肿胀。

萝卜子（一两，微炒）陈皮青皮（炒）槟榔五灵脂蓬术（煨）黑牵牛（头末，炒）

赤茯苓木香（二钱半）

上为末，面糊丸，绿豆大。每服十五丸，紫苏汤下。

消积丸（一二八）治食积大便酸臭发热。

丁香（九个）砂仁（十二个）乌梅肉（三个）巴豆（三粒，去皮心膜）

上为末，面糊丸，黍米大。每服五七丸，温水下。

塌气丸（一二九）治肚腹虚胀。

胡椒（一两）蝎尾（五钱，去毒）

上为末，面糊丸，粟米大。每服一二十丸，陈米饮下。

紫霜丸（百三十）治惊积，及变蒸发热不解，或食痫先寒后热，或乳哺失节，宿滞不化，腹痞便结。

代赭石（，醋七次）赤石脂（各一两）杏仁（五十个）巴豆（二十枚，去心膜油）

上先将巴豆、杏仁研成膏，入代赭、石脂研匀，汤浸蒸饼丸，粟米大。每服三五丸，米饮送下。

化丸（一三一）

黄连（五钱）蜀椒（去闭口者，炒出汗）苦楝根白皮（各二钱）

上为末，用乌梅肥者七个，艾汤浸去核，捣烂和丸。艾汤量儿大小送下。

下虫丸（一三二）诸疳蛔诸虫。

苦楝根皮（新白者，酒浸焙）绿包贯众鸡心槟榔桃仁（浸去皮，焙）芜荑（焙）

木香（各二钱）鹤虱（炒，一钱）轻粉（五分）干虾蟆（炙焦，三钱）使君子（五十，取肉煨）

上为末，面糊丸，麻子大。每服一二十丸，天明清肉汁下。一方内加当归、川连各二钱五分。

使君子丸（一三三）治五疳蛔虫，脾胃不和，心腹膨胀，时复作痛，不食渐瘦。

使君子肉（一两）浓朴（制）橘红白芍药甘草（炒）川芎（各一钱）

上为末，蜜丸，皂角子大。每服一丸，陈米饮化下。

白玉散（一三四）治丹瘤。

白土（二钱半）寒水石（五钱）

上为末，米醋或新水调涂。

以下通用方

四君子汤（一三五）方在补阵一。

治脾肺气虚诸证。

六君子汤（一三六）方在补阵五。

治脾胃虚弱呕吐等证。

五味异功散（一三七）方在补阵四。

治脾胃虚寒，饮食少思等证。

四物汤（一三八）方在补阵八。

治一切血虚等证。

八珍汤（一三九）方在补阵十九。

治气血两虚。

十全大补汤（百四十）方在补阵二十。

治气血俱虚，大补元气。

独参汤（一四一）方在补阵三五。

治气虚气脱，挽回元阳。

归脾汤（一四二）方在补阵三二。

治心脾虚损。

参术汤（一四三）方在补阵四十。

治气虚泄泻呕吐等证。

参术膏（一四四）方在补阵三九。

治中气虚弱，诸药不应者。

参苓散（一四五）方在补阵五三。

治睡中出汗。

参附汤（一四六）方在补阵三七。

治真阳虚极，喘急呃逆。

参苓白术散（一四七）方在补阵五四。

治脾胃虚弱，食少吐泻。

理中汤（一四八）方在热阵一。

治上中二焦虚寒诸证。

生脉散（一四九）方在补阵五六。

治热伤元气，止渴消烦，定咳嗽喘促。

五福饮（百五十）方在新补六。

补五脏虚损。

五君子煎（一五一）方在新热六。

治脾胃虚寒，呕吐泄泻。

理阴煎（一五二）方在新热三。

治脾胃虚寒诸证。

温胃饮（一五三）方在新热五。

治中寒呕吐吞酸，泄泻少食。

养中煎（一五四）方在新热四。

治中气虚寒呕泄。

参姜饮（一五五）方在新热八。

治脾肺胃气虚寒，呕吐咳嗽。

六味回阳饮（一五六）方在新热二。

治阴阳将脱等证。

六味异功煎（一五七）方在新热七。

治脾胃虚寒，吐泻兼滞者。

六味丸（一五八）方在补阵百二十。

壮水补肾。

八味丸（一五九）方在补阵一二一。

益火补阳。

胃关煎（百六十）方在新热九。

治脾胃虚寒泻痢。

佐关煎（一六一）方在新热十。

治生冷伤脾泻痢。

五德丸（一六二）方在新热十八。

治脾肾寒滞，一切泻痢飧泄。

二陈汤（一六三）方在和阵一。

和脾消痰。

芍药枳术丸（一六四）方在新和十六。

健脾消积，止腹痛，除胀满。

枳术丸（一六五）方在和阵七九。

健脾胃，消食积。

大和中饮（一六六）方在新和七。

治饮食留滞。

小和中饮（一六七）方在新和八。

治胸膈胀满，脾胃不和。

四顺清凉饮（一六八）方在攻阵二五治血热壅滞秘结。

青州白丸子（一六九）方在和阵百十二。

治风痰呕吐，牙关紧急。

泻青丸（百七十）方在寒阵一五一。

治肝火急惊目赤。

扫虫煎（一七一）方在新和十四。

治诸虫上攻，胸腹作痛。
