# 景岳全书（卷三十六）

天集·杂证谟 诸气

经义

《本神篇》曰：天之在我者德也，地之在我者气也，德流气薄而生者也。（详二十九卷，遗精门）

《天元纪大论》曰：在天为气，在地成形，形气相感而化生万物矣。

《生气通天论》帝曰：夫自古通天者生之本，本于阴阳。天地之间，六合之内，其气九州九窍、五脏、十二节，皆通于天气。其生五，其气三，数犯此者，则邪气伤人，此寿命之本也。苍天之气，清净则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，勿能害也，此因时之序。故圣人传精神，服天气，而通神明。失之则内闭九窍，外壅肌肉，卫气解散，此谓自伤，气之削也。

《阴阳应象大论》曰：清阳为天，浊阴为地；地气上为云，天气下为雨；雨出地气，云出天气。故清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑。惟贤人上配天以养头，下象地以养足，中傍人事以养五脏。天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾。六经为川，肠胃为海，九窍为水注之气。以天地为之阴阳，阳之汗，以天地之雨名之；阳之气，以天地之疾风名之。暴气象雷，逆气象阳，故治不法天之纪，不用地之理，则灾害至矣。

《四气调神论》曰：天气，清净光明者也，藏德不止，故不下也。天明则日月不明，邪害空窍，阳气者闭塞，地气者冒明，云雾不精，则上应白露不下。交通不表，万物命故不施，不施则名木多死。恶气不发，风雨不节，白露不下，则菀槁不荣。贼风数至，豪雨数起，天地四时不相保，与道相失，则未央绝灭。惟圣人从之，故身无奇病，万物不失，生气不竭。

《六元正纪大论》帝曰：天地之气，盈虚如何？岐伯曰：天气不足，地气随之。地气不足，天气从之。运居其中而常先也。故上胜则天气降而下，下胜则地气迁而上，多少而差其分。微者，小差；甚者，大差。甚则位易气交易，则大变生而病作矣。

《五常政大论》帝曰：天不足西北，左寒而右凉，地不满东南，右热而左温。故其何也？岐伯曰：阴阳之气，高下之理，大小之异也。东南方，阳也。阳者，其精降于下，故右热而左温。西北方，阴也。阴者，其精奉于上，故左寒而右凉。是以地有高下，气有温凉，高者气寒，下者气热。故适寒凉者，胀。之温热者，疮。下之则胀已，汗之则疮已，此腠理开闭之常，大小之异耳。

《五营运大论》帝曰：地之为下否乎？岐伯曰：地为人之下，太虚之中者也。帝曰：凭乎？曰：大气举之也。燥以干之，暑以蒸之，风以动之，湿以润之，寒以坚之，火以温之。

故风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚而化生也。

《方盛衰论》曰：至阴虚，天气绝；至阳盛，地气不足。阴阳并交，至人之所行。阴阳并交者，阳气先至，阴气后至，是以圣人持诊之道，先后阴阳而持之。

《太阴阳明论》曰：喉主天气，咽主地气。

诸气

经义

《至真要大论》帝曰：愿闻阴阳之三也，何谓？岐伯曰：气有多少，异用也。帝曰：阳明，何谓也？曰：两阳合明也。帝曰：厥阴何也？曰：两阴交尽也，气之相守司也，如权衡之不得相失也。夫阴阳之气，清静则生化治，动则苛疾起，此之谓也。

《生气通天论》曰：阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰。故天运当以日光明。是故阳因而上，卫外者也。阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥，目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，乎不可止。阳气者，大怒则形气绝而血菀于上，使人薄厥。阳气者，精则养神，柔则养筋。开阖不得，寒气从之，乃生大偻。阴者，藏精而起亟也；阳者，卫外而为固也。阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂。阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通。是以圣人陈阴阳、筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。如是则内外调和，邪不能害，耳目聪明，气立如故。故阳强不能密，阴气乃绝。阴平阳秘，精神乃治。阴阳离决，精气乃绝。

《阴阳应象大论》曰：阳化气，阴成形。寒极生热，热极生寒。寒气生浊，热气生清。

清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生胀。壮火之气衰，少火之气壮。壮火食气，气食少火。壮火散气，少火生气。阴胜则阳病，阳胜则阴病。阳胜则热，阴胜则寒。重寒则热。重热则寒。寒伤形，热伤气。气伤痛，形伤肿。故先痛而后肿者，气伤形也；先肿而后痛者，形伤气也。年四十，而阴气自半也，起居衰矣。年五十，体重，耳目不聪明矣。年六十，阴痿，气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。故曰：知之则强，不知则老。

《太阴阳明论》曰：阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。故阳道实，阴道虚。

阴气从足上行至头，而下行循臂至指端；阳气从手上行至头，而下行至足。故曰：阳病者上行极而下。阴病者，下行极而上。（详脾胃门）

《终始篇》曰：阴者，主脏，阳者，主腑。阳受气于四末，阴受气于五脏。

《痹论》岐伯曰：阴气者，静则神藏，躁则消亡，饮食自倍，肠胃乃伤。

《阴阳别论》曰：刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡。淖则刚柔不和，经气乃绝。

《寒热病篇》曰：足太阳入脑乃别。阴跷、阳跷，阴阳相交。阳入阴，阴出阳，交于目，锐。阳气盛则目，阴气盛则瞑目。

《口问篇》曰：阳气尽，阴气盛，则目瞑；阴气尽而阳气盛，则寤矣。

《大惑论》曰：夫卫气者，昼日行于阳，夜行于阴。故阳气尽则卧，阴气尽则寤。

《方盛衰论》曰：雷公请问，气之多少，何者为逆？何者为从？帝曰：阳从左，阴从右，老从上，少从下。

诸气

经义

《六元正纪大论》帝曰：四时之气，至有早晏高下左右，其候何如？岐伯曰：行有逆顺，至有迟速。故太过者，化先天；不及者，化后天。帝曰：愿闻其行何谓也？曰：春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。故春气始于下，秋气始于上，夏气始于中，冬气始于标。春气始于左，秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前。此四时正化之常。故至高之地，冬气常在，至下之地，春气常在，必谨察之。帝曰：愿闻同化何如？岐伯曰：风温春化同，热曛昏火夏化同，胜与复同，燥清烟露秋化同，云雨昏暝埃长夏化同，寒气霜雪冰冬化同。此天地五运六气之化，更用之盛衰也。

《四气调神论》曰：春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，此春气之应，养生之道也。逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少。夏三月，此谓蕃莠，天地气交，万物华实，此夏气之应，养长之道也。逆之则伤心，秋为疟，奉收者少。秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明。此秋气之应，养收之道也。逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳。此冬气之应，养藏之道也。逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。逆春气，则少阳不生，肝气内变；逆夏气，则太阳不长，心气内洞；逆秋气，则太阴不收，肺气焦满；逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉。夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根。故与万物浮沉于生长之门。逆其根，则伐其本，坏其真矣。

《生气通天论》曰：阳气者，一日而主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。是故暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，反此三时，形乃困薄。

《至真要大论》帝曰：分至何如？岐伯曰：气至谓之至，气分谓之分，至则气同，分则气异。所谓天地之正纪也。

《脉要精微论》曰：冬至四十五日，阳气微上，阴气微下；夏至四十五日，阴气微上，阳气微下。阴阳有时，与脉为期，期而相失，如脉所分，分之有期，故知死时。

《顺气一日分为四时篇》帝曰：夫百病者，多以旦慧昼安，夕加夜甚者，何也？岐伯曰：四时之气使然。春生夏长，秋收冬藏，人亦应之。以一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬。朝则人气始生，病气始衰，故旦慧；日中人气长，长则胜邪，故安；夕则人气始衰，邪气始生，故加；夜半人气入脏，邪气独居于身，故甚也。帝曰：其时有反者何也？曰：是不应四时之气，脏独主其病者，是必以脏气之所不胜时者甚，以其所胜时者起也。

《四时刺逆从论》曰：春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中。帝曰：敢问其故。岐伯曰：春者，天气始开，地气始泄，冻解冰释，水行经通。故人气在脉。夏者，经满气溢，入孙络受血，皮肤充实。长夏者，经络皆盛，内溢肌中。秋者，天气始收，腠理闭塞，皮肤引急。冬者盖藏，血气在中，内着骨髓，通于五脏。是故邪气者，常随四时之气血而入客也。至其变化，不可为度，然必从其经气，辟除其邪，除其邪则乱气不生。

《金匮真言论》曰：春气者，病在头。夏气者，病在脏。秋气者，病在肩背。冬气者，病在四肢。故春，善病鼽衄。仲夏，善病胸胁。长夏，善病洞泄寒中。秋，善病风疟。冬，善病痹厥。

《营卫生会篇》曰：卫气行于阴二十五度，行于阳二十五度，分为昼夜。故气至阳而起，至阴而止。夜半为阴陇，夜半后而为阴衰，平旦阴尽而阳受气矣。日中为阳陇，日西而阳衰，日入阳尽而阴受气矣。夜半而大会，万民皆卧，命曰合阴。平旦阴尽而阳受气，如是无已，与天地同纪。

诸气

经义

《天元纪大论》曰：所以欲知天地之阴阳者，应天之气，动而不息。故五岁而右迁；应地之气，静而守位。故六期而环会。动静相召，上下相临，阴阳相错，而变由生也。天以六为节，地以五为制，五六相合而七百二十气为一纪。凡三十岁；千四百四十气。凡六十岁为一周，不及太过，斯皆见矣。

《六节藏象论》曰：天度者，所以制日月之行也。气数者，所以纪化生之用也。五日谓之候，三候谓之气，六气谓之时，四时谓之岁。五气更立，各有所胜，盛虚之变，此其常也。故春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春。所谓得五行时之胜，各以气命其脏。

帝曰：何以知其胜？岐伯曰：求其至也。皆归始春，未至而至，此谓太过。则薄所不胜而乘所胜也，命曰气淫。至而不至，此谓不及。则所胜妄行而所生受病，所不胜薄之也，命曰气迫。所谓求其至者，气至之时也。谨候其时，气可与期，失时反候，五治不分，邪僻内生，工不能禁也。

《五营运大论》曰：丹天之气经于牛女戊分，天之气经于心尾己分，苍天之气经于危室柳鬼，素天之气经于亢氏昴毕，玄天之气经于张异娄胃。所谓戊己分者，奎壁角轸，则天地之门户也。上下相遘，寒暑相临，气相得则和，不相得则病。东方生风，在气为柔。南方生火，在气为息。中央生湿，在气为充。西方生燥，在气为成。北方生寒，在气为坚。气有余，则制己所胜而侮所不胜；其不及，则己所不胜侮而乘之。己所胜轻而侮之。侮反受邪，侮而受邪，寡于畏也。

《五常政大论》帝曰：太虚廖廓，五运回薄，衰盛不同，损益相从。愿闻平气何如而名？何如而纪也？岐伯曰：木曰敷和，火曰升明，土曰备化，金曰审平，水曰静顺。帝曰：其不及奈何？曰：木曰委和，火曰伏明，土曰卑监，金曰从革，水曰涸流。帝曰：太过何谓？曰：木曰发生，火曰赫曦，土曰敦阜，金曰坚成，水曰流衍。帝曰：其岁有不病，而脏气不应不用者，何也？岐伯曰：天气制之，气有所从也。少阳司天，火气下临，肺气上从，白起金用，草木HT。阳明司天，燥气下临，肝气上从，苍起木用而立，土乃HT。太阳司天，寒气下临，心气上从，而火且明，丹起金乃HT。厥阴司天，风气下临，脾气上从，而土且隆，黄起水乃HT。少阴司天，热气下临，肺气上从，白起金用，草木HT。

太阴司天，湿气下临，肾气上从，黑起水变。

《至真要大论》帝曰：五气交合，盈虚更作，余知之矣。六气分治，司天地者，其至何如？岐伯曰：天地之大纪，人神之通应也。厥阴司天，其化以风；少阴司天，其化以热；太阴司天，其化以湿；少阳司天，其化以火；阳明司天，其化以燥；太阳司天，其化以寒。

帝曰：地化奈何？曰：司天同候，间气皆然。帝曰：间气何谓？曰：司左右者，是谓间气也。主岁者，纪岁。间气者，纪步也。帝曰：岁主奈何？曰：厥阴司天为风化，在泉为酸化，司气为苍化，间气为动化。少阴司天为热化，在泉为苦化。不司气化，居气为灼化。太阴司天为湿化，在泉为甘化，司气为HT化，间气为柔化。少阳司天为火化，在泉为苦化，司气为丹化，间气为明化。阳明司天为燥化，在泉为辛化，司气为素化，间气为清化。太阳司天为寒化，在泉为咸化，司气为玄化，间气为藏化。故治病者，必明六化分治，五味五色所生，五脏所宜。乃可以言盈虚病生之绪也。本乎天者，天之气也。本乎地者，地之气也。天地合气，六节分而万物化生矣。故曰：谨候气宜，无失病机，此之谓也。帝曰：气之上下何谓也？岐伯曰：身半以上，其气三矣，天之分也，天气主之。身半以下，其气三矣，地之分也，地气主之。以名命气，以气命处，而言其病。半，所谓天枢也。帝曰：胜复之动，时有常乎？气有必乎？岐伯曰：时有常位，而气无必也。初气终三气，天气主之，胜之常也。

四气尽终气，地气主之，复之常也。有胜则复，无胜则否。帝曰：六气之胜，何以候之？岐伯曰：清气大来，燥之胜也。风木受邪，肝病生焉。热气大来，火之胜也。金燥受邪，肺病生焉。寒气大来，水之胜也。火热受邪，心病生焉。湿气大来，土之胜也。寒水受邪，肾病生焉。风气大来，木之胜也。土湿受邪，脾病生焉。所谓感邪而生病也。乘年之虚，则邪甚也。失时之和，亦邪甚也。遇月之空，亦邪甚也。重感于邪，则病危矣。

《六微旨大论》曰：至而至者和。至而不至，来气不及也。未至而至，来气有余也。应则顺，否则逆，逆则变生，变生则病。帝曰：请言其应。岐伯曰：物生其应也。气脉其应也。相火之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。帝曰：何也？岐伯曰：亢则害，承乃制，制则生化，外列盛衰，害则败乱，生化大病。帝曰：六气应五行之变何如？岐伯曰：位有始终，气有国中，上下不同，求之亦异也。天气始于甲，地气始于子，子甲相合，命曰岁立。谨候其时，气可与期。岐伯曰：言天者，求之本。言地者，求之位。言人者，求之气交。帝曰：何谓气交？曰：上下之位，气交之中，人之居也。故曰：天枢之上，天气主之；天枢之下，地气主之；气交之分，人气从之，万物由之。帝曰：何谓国中？岐伯曰：初凡三十度而有奇，中气同法。帝曰：国中何也？曰：所以分天地也。初者，地气也。中者，天气也。帝曰：其升降何如？岐伯曰：气之升降，天地之更用也。帝曰：其用何如？曰：升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓地。天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天。故高下相召，升降相因，而变作矣。岐伯曰：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故非出入，则无以生长壮老已；非升降，则无以生长化收藏。是以升降出入，无器不有。

《六元正纪大论》帝曰：气至而先后者，何？岐伯曰：运太过，则其至先；运不及，则气至后；非太过非不及，则至当时，非是者HT也。岐伯曰：数之始，起于上而终于下，岁半之前，天气主之，岁半之后，地气主之，上下交互，气交主之，岁纪毕矣。故曰：位明气月可知乎。所谓气也，风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泄，甚则水闭肿，随气所在，以言其变耳。帝曰：水发而雹雪，土发而飘骤，木发而毁折，金发而清明，火发而曛昧。何气使然？岐伯曰：气有多少，发有微甚。微者当其气，甚者兼其下，征其下气而见可知也。帝曰：五气之发，不当位者，何也？曰：命其差。帝曰：差有数乎？曰：后皆三十度而有奇也。

《气交变大论》岐伯曰：德化者，气之祥。政令者，气之章。变易者，复之纪。灾HT者，伤之始。气相胜者，和。不相胜者，病。重感于邪则甚也。帝曰：善言天者，必应于人。善言古者，必验于今。善言气者，必彰于物。善言应者，同天地之化。善言化言变者，通神明之理。非夫子孰能言至道欤！

诸气

经义

《天元纪大论》曰：天有五行御五位，以生寒暑燥湿风。人有五脏化五气，以生喜怒思忧恐。

《阴阳应象大论》曰：人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐。故喜怒伤气，寒暑伤形，暴怒伤阴，暴喜伤阳。厥气上行，满脉去形。喜怒不节，寒暑过度，生乃不固。

《本藏篇》曰：五脏者，所以藏精神血气魂魄者也；六腑者，所以化水谷而行津液者也。此人之所以具受于天者也。

《六节藏象论》曰：心者，生之本，神之变也，为阳中之太阳，通于夏气。肺者，气之本，魄之处也，为阳中之太阴，通于秋气。肾者主蛰，封藏之本，精之处也。为阴中之少阴，通于冬气。肝者，罢极之本，魂之居也。为阳中之少阳，通于春气。脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，营之居也。此至阴之类，通于土气。凡十一脏，皆取决于胆也。

《金匮真言论》曰：东方青色，入通于肝。其味酸，其臭臊。南方赤色，入通于心。其味苦，其臭焦。中央黄色，入通于脾。其味甘，其臭香。西方白色，入通于肺。其味辛，其臭腥。北方黑色，入通于肾。其味咸，其臭腐。

《天年篇》曰：人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走。二十岁，血气始盛，肌肉方长，故好趋。三十岁，五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步。四十岁，五脏六腑十二经脉皆大盛以平定，腠理始疏，荣华颓落，发颇班白，平盛不摇，故好坐。五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明。六十岁，心气始衰，苦忧悲，血气懈惰，故好卧。七十岁，脾气虚，皮肤枯。八十岁，肺气衰，魄离，故言善误。九十岁，肾气焦，四脏经脉虚空。百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。

《上古天真论》曰：女子七岁，肾气盛，齿更发长。二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。丈夫八岁，肾气实，发长齿更。二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。

《脉度篇》曰：肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭矣。心气通于舌，心和则舌能知五味矣。肝气通于目，肝和则目能辨五色矣。脾气通于口，脾和则口能知五谷矣。肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣。

《五藏生成篇》曰：诸脉者，皆属于目。诸髓者，皆属于脑。诸筋者，皆属于节。诸血者，皆属于心。诸气者，皆属于肺。此四肢八溪之朝夕也。

《海论》曰：人有髓海，有血海，有气海，有水谷之海。胃为水谷之海，冲脉为十二经之海，膻中为气之海，脑为髓之海。得顺者生，得逆者败；知调者和，不知调者害。

《五味篇》曰：胃者，五脏六腑之海也，水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃。其大气之搏而不行者，积于胸中，命曰气海。出于肺，循喉咽，故呼则出，吸则入。

《大惑论》曰：五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。目者，五脏六腑之精也，营卫魂魄之所常营也，神气之所生也。（详眼目门）

《卫气篇》曰：请言气街：胸气有街，腹气有街，头气有街。故气在头者，止之于脑。

气在胸者，止之膺与背。气在腹者，止之背，与冲脉于脐左右之动脉者。气在胫者，止之于气街，与承山踝上以下。

《动输篇》曰：夫四末阴阳之会者，此气之大络也。四街者，气之径路也。故络绝则径通，四末解则气从合，相输如环，莫知其纪，终而复始。

《平人气象论》曰：胃之大络，名曰虚里，脉宗气也。（详脾胃门）

《邪客篇》帝曰：人有八虚，各何以候？岐伯曰：以候五脏。心肺有邪，其气留于两肘；肝有邪，其气留于两腋；脾有邪，其气流于两髀；肾有邪，其气流于两。凡此八虚者，皆机关之室，真气之所过，血络之所游，邪气恶血，固不得住留，住留则伤经络骨节机关，不得屈伸。故病挛也。

《太阴阳明论》曰：四肢皆禀于胃，而不得至经，必因于脾，乃得禀也。（详脾胃门）

《五藏别论》曰：脑髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者，地气之所生也。皆藏于阴而象于地。故藏而不泻，名曰奇恒之府。夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故泻而不藏。此受五脏浊气，名曰传化之府，此不能久留，输泻者也。魄门亦为五脏使，水谷不得久藏。所谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。六腑者，传化物而不藏。故实而不能满也。所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚；食下，则肠实而胃虚。

故曰实而不满，满而不能实也。

《平人绝谷篇》曰：平人胃满则肠虚，肠满则胃虚，更实更虚。故气得上下，五脏安定，血脉和则精神乃居。

《邪气脏腑病形篇》帝曰：天寒地冰，而其面不衣何也？岐伯曰：十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍。（详面病门）

《灵兰秘典论》曰：膀胱者，州都之宫，津液藏焉，气化则能出矣。

《忧恚无言篇》帝曰：人之卒然忧恚而言无音者，何道之塞，何气出行，使音不彰？愿闻其方。少师曰：咽喉者，水谷之道也。喉咙者，气之所以上下者也。（详声喑门）

诸气

经义

《五脏别论》帝曰：气口何以独为五脏主？岐伯曰：胃者，水谷之海，五脏六腑之大源也。五味入口藏于胃，以养五脏气，气口亦太阴也，是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口。故五气入鼻，藏于心肺，心肺有病而鼻为之不利也。

《动输篇》曰：胃为五脏六腑之海，其清气上注于肺，肺脉从太阴而行之，其行也以息往来。（详脾胃门）

《五十营篇》曰：人一呼，脉再动，气行三寸；一吸，脉亦再动，气行三寸，呼吸定息，气行六寸。（详脉神章）

《根结篇》曰：一日一夜五十营，以营五脏之精。所谓五十营者，五脏皆受气。持其脉口，数其至也，五十动而不一代者，五脏皆受气。四十动一代者，一脏无气。三十动一代者，二脏无气。二十动一代者，三脏无气。十动一代者，四脏无气。不满十动一代者，五脏无气，予之短期。所谓五十动而不一代者，以为常也，以知五脏之期。予之短期者，乍数乍疏也。

《玉机真藏论》曰：春脉如弦。春脉者，肝也。东方木也，万物之所以始生也。故其气来软弱轻虚而滑。端直以长，故曰弦，反此者病。其气来实而强，此谓太过，病在外。其气来不实而微，此谓不及，病在中。夏脉如钩。（详脉神章）

《脉要精微论》曰：夫脉者，血之府也，长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进，上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细则气少。（详脉神章）

《平人气象论》曰：人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。平人之常气禀于胃，人无胃气曰逆，逆者死。脉无胃气亦死。（详脾胃门）

诸气

经义

《阴阳清浊篇》帝曰：愿闻人气之清浊。岐伯曰：受谷者，浊。受气者，清。清者注阴，浊者注阳。浊而清者，上出于咽；清而浊者，则下行。清浊相干，命曰乱气。帝曰：夫阴清而阳浊，浊者有清，清者有浊，别之奈何？岐伯曰：气之大别，清者，上注于肺；浊者，下走于胃。胃之清气，上出于口；肺之浊气，下注于经，内积于海。清者，其气滑；浊者，其气涩。此气之常也。

《决气篇》帝曰：余闻人有精，气、津、液、血、脉，余意为一气耳，今乃辨为六名，余不知其所以然。岐伯曰：两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精。何谓气？曰：上焦开发，宣五谷味，熏肤、充身、泽毛，若雾露之溉，是谓气。何谓津？曰：腠理发泄，汗出溱溱，是谓津。何谓液？曰：谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽，补益脑髓，皮肤润泽，是谓液。何谓血？曰：中焦受气取汁，变化而赤，是谓血。何谓脉？曰：壅遏营气，令无所避，是谓脉。精脱者，耳聋；气脱者，目不明；津脱者，腠理开，汗大泄；液脱者，骨属屈伸不利，色夭，脑髓消，胫酸，耳数鸣；血脱者，色白，夭然不泽，其脉空虚，此其候也。

《卫气失常篇》曰：人有肥、有膏、有肉。膏者多气，多气者热，热者耐寒。肉者多血则充形，充形则平。脂者其血清，气滑少，故不能大。此别于众人者也。

《寿夭刚柔篇》曰：形与气相任则寿，不相任则夭。（详生死门）

诸气

经义

《营卫生会篇》：曰：夫血之与气，异名同类，何谓也？（详血证门）

《五音五味篇》曰：今妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也。冲任之脉，不荣口唇，故须不生焉。是故圣人视其颜色，黄赤者，多热气。青白者，少热气。黑色者，多血少气。夫人之常数，太阳，常多血少气。少阳，常多气少血。阳明，常多血多气。厥阴，常多气少血。少阴，常多血少气。太阴，常多血少气。此天数之常也。

《八正神明论》曰：故养神者，必知形之肥瘦，营卫血气之盛衰。血气者，人之神，不可不谨养。

诸气

经义

《本藏篇》曰：经脉者，所以行血气而营阴阳，濡筋骨，利关节者也。卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司关阖者也。

《营卫生会篇》帝曰：人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五脏六腑，皆以受气，其清者为营，浊者为卫，营行脉中，卫行脉外。

《卫气行篇》曰：卫气之行，一日一夜五十周于身，昼日行于阳二十五周，夜行于阴二十五周。是以平旦阴尽，阳气出于目，目张则气上行于头。

《痹论》曰：营者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也，故循脉上下，贯五脏，络六腑也。卫者，水谷之悍气也，其气剽疾滑利，不能入于脉也。故循皮肤之中，分肉之间，熏于盲膜，散于胸腹。

《禁服篇》曰：审察卫气，为百病母。

《逆调论》曰：营气虚则不仁，卫气虚则不用，营卫俱虚，则不仁且不用。

《生气通天论》曰：营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。

诸气

经义

《营气篇》曰：营气之道，内谷为宝。谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外。精专者行于经隧，常营无已，终而复始，是谓天地之纪。

《邪客篇》曰：五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气，分为三隧。故宗气积于胸中。（详脾胃门）

《经脉篇》曰：谷入于胃，脉道以通，血气乃行。

《玉版篇》曰：人之所受气者，谷也。谷之所注者，胃也。胃者，水谷气血之海也。（详脾胃门）

《五味篇》曰：天地之精气，其大数常出三入一。故谷不入，半日则气衰，一日则气少矣。

《平人绝谷篇》曰：神者，水谷之精气也。（详死生门）

《终始篇》曰：邪气来也，紧而疾；谷气来也，徐而和。

《平人气象论》曰：人以水谷为本。故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。（详饮食门）

《病能论》曰：食人于阴，长气于阳。

《阴阳清浊篇》帝曰：愿闻人气之清浊。岐伯曰：受谷者浊，受气者清。清者注阴，浊者注阳。

诸气

经义

《六节藏象论》曰：天食人以五气，地食人以五味。（详脾胃门）

《阴阳应象大论》曰：水为阴，火为阳，阳为气，阴为味。味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味，化生精，气化形。味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味。阴味出下窍，阳气出上窍。味浓者为阴，薄为阴之阳。气浓者为阳，薄为阳之阴。味浓则泄，薄则通。气薄则发泄，浓则发热。气味，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。

《经脉别论》曰：食气入胃，散精于肝。（详脾胃门）

《生气通天论》曰：阴之所生，本在五味，阴之五宫，伤在五味。是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝。味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑。味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。味过于苦，脾气不濡，胃气乃浓。味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。是故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则气骨以精，谨道如法，长有天命。

《宣明五气篇》曰：五味所禁，辛走气，气病无多食辛。（详饮食门）

诸气

经义

《经脉篇》曰：饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛。故卫气已平，营气乃满，而经脉大盛。

《厥论》曰：酒入于胃，则络脉满而经脉虚。夫酒气盛而剽悍，肾气日衰，阳气独胜。故手脚为之热也。

《营卫生会篇》帝曰：人饮酒，酒亦入胃，谷未熟而小便独先下者，何也？岐伯曰：酒者，熟谷之液也。其气悍以清，故后谷而入，先谷而液出焉。

《论勇篇》帝曰：怯士之得酒，怒不避勇士者，何藏使然？少俞曰：酒者，水谷之精，熟谷之液也。其气剽悍，其入于胃中，则胃胀，气上逆，满于胸中，肝浮胆横。当是之时，固比于勇士，气衰则悔。与勇士同类，不知避之，名曰酒悖也。

诸气

经义

《刺节真邪论》帝曰：有一脉生数十病者，或痛，或痈，或热，或寒，或痒，或痹，或不仁，变化无穷，其故何也？岐伯曰：此皆邪气之所生也。帝曰：余闻气者，有真气，有正气，有邪气。何谓真气？岐伯曰：真气者，所受于天，与谷气并而充身也。正气者，正风也，从一方来，非实风，又非虚风也。邪气者，虚风之贼伤人也，其中人也深，不能自去。

正风者，其中人也浅，合而自去，其气来柔弱，不能胜真气，故自去。虚邪之中人也。洒淅动形，起毫毛而发腠理。其入深，内搏于骨，则为骨痹。搏于筋，则为筋挛。搏于脉中，则为血闭不通，则为痈。搏于肉，与卫气相搏。阳胜者，则为热；阴胜者，则为寒。寒则真气去，去则虚，虚则寒。搏于皮肤之间，其气外发，腠理开，毫毛摇，气往来行，则为痒。留而不去，则为痹。卫气不行，则为不仁。（余义详本经）

《通评虚实论》曰：邪气盛则实，精气夺则虚。帝曰：虚实如何？岐伯曰：气虚者，肺虚也。气逆者，足寒也。非其时则生，当其时则死。余藏皆如此。

《评热病论》曰：邪之所凑，其气必虚。

《小针解》曰：夫气之在脉也，邪气在上者，言邪气之中人也高，故邪气在上也。浊气在中者，言水谷皆入于胃，其精气上注于肺，浊溜于肠胃。言寒温不适，饮食不节，而病生肠胃，故曰浊气在中也。清湿在下者，言清湿地气之中人也，必从足始。故曰清气在下也。

《阴阳应象大论》曰：天之邪气，感则害人五脏；水谷之寒热，感则害于六腑；地之湿气，感则害皮肉筋脉。

诸气

经义

《寿夭刚柔篇》曰：风寒伤形，忧恐忿怒伤气。气伤脏，乃病藏；寒伤形，乃应形；风寒伤筋，筋脉乃应，此形气外内之相应也。

《脉要精微论》曰：阳气有余，为身热无汗。阴气有余，为多汗身寒。阴阳有余，则无汗而寒。言而微，终日乃复言者，此夺气也。

《刺志论》曰：气实形实，气虚形虚，此其常也。反此者，病。谷盛气盛，谷虚气虚，此其常也。反此者，病。脉实血实，脉虚血虚，此其常也。反此者，病。气虚身热，此谓反也。谷入多而气少，此谓反也。谷不入而气多，此谓反也。脉盛血少，此谓反也。脉少血多，此谓反也。气盛身寒，得之伤寒。气虚身热，得之伤暑。谷入多而气少者，得之有所脱血，湿居下也。谷入少而气多者，邪在胃及与肺也。脉小血多者，饮中热也。脉大血少者，脉有风气，水浆不入，此之谓也。夫实者，气入也。虚者，气出也。气实者，热也。气虚者，寒也。

《宣明五气篇》曰：五气所病：心为噫，肺为咳，肝为语，脾为吞，肾为欠为嚏，胃为气逆、为哕、为恐，大肠小肠为泄，膀胱不利为癃，不约为遗溺，胆为怒，是谓五病。五积所并：精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肝则忧，并于脾则畏，并于肾则恐，是谓五并。

虚而相并者也。五劳所伤：久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，是为五劳所伤。

《举痛论》帝曰：余知百病生于气也。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同，何病之生？岐伯曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。喜则气和志达，营卫通利，故气缓矣。悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，营卫不散，热气在中，故气消矣。恐则气却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。寒则腠理闭，气不行，故气收矣。炅则腠理开，营卫通，汗大泄，故气泄矣。惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。

《举痛论》曰：寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛。得炅则痛立止，因重中于寒，则痛久矣。（诸寒气等义详心腹痛门）

《本神篇》曰：肝气虚则恐，实则怒。脾气虚则四肢不用，五脏不安，实则腹胀泾溲不利。心气虚则悲，实则笑不休。肺气虚则鼻塞不利少气，实则喘喝胸盈仰息。肾气虚则厥，实则胀，五脏不安。必审五脏之病形，以知其气之虚实，谨而调之也。忧愁者，气闭塞而不行。

《口问篇》曰：上气不足，脑为之不满。（详虚损门）

《生气通天论》曰：因于气，为肿，四维相代，阳气乃竭。俞气化薄，传为善畏，及为惊骇。

《厥论》曰：阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥。（详厥逆门）

《逆调论》帝曰：人身非常温也，非常热也，为之热而烦满者，何也？（详寒热门）

《痹论》曰：风寒湿三气杂至，合而为痹也。（详风痹门）

《痿论》帝曰：五脏使人痿何也？岐伯曰：肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄者，则生痿也。心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵不任地也。（详痿证门）

《百病始生篇》帝曰：积之始生，至其已成奈何？岐伯曰：积之始生，得寒乃生，厥乃成积也。（详积聚门）

《评热病论》曰：诸有水气者，微肿先见于目下也。月事不来者，胞脉闭也。胞脉者，属心而络于胞中。今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。

《至真要大论》曰：诸气郁，皆属于肺。

《病能论》曰：有病怒狂者，生于阳也。阳气者，因暴折而难决，故善怒也。（详癫狂门）

《阴阳别论》曰：一阳发病，少气善咳善泄，其传为心掣，其传为隔。

诸气

经义

《五常政大论》曰：必先岁气，无伐天和，无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃；无致邪，无失正，绝人长命。

《上古天真论》曰：夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬虚无，真气从之，病安从来。上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一。

《玉机真藏论》曰：凡治病，察其形气色泽，脉之盛衰，病之新故，乃治之。无后其时。形气相得，谓之可治；色泽以浮，谓之易已；脉从四时，谓之可治；脉弱以滑，是有胃气，命曰易治，取之以时。形气相失，谓之难治；色夭不泽，谓之难已；脉实以坚，谓之益甚；脉逆四时，为不可治。必察四难，而明告之。

《疏五过论》曰：凡欲诊病者，必问饮食居处，暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气，精气竭绝，形体毁沮）治病之道，气内为宝，循求其理，求之不得，过在表里。

《六元正纪大论》曰：司气以热，用热无犯。司气以寒，用寒无犯。司气以凉，用凉无犯。司气以温，用温无犯。间气同其主无犯。异其主则小犯之，是谓四畏。必谨察之。故曰：无失天信，无逆气宜，无翼其胜，无赞其复，是谓至治。

《至真要大论》帝曰：服寒而反热，服热而反寒。其故何也？岐伯曰：治其王气，是以反也。帝曰：不治王气而然者，何也？曰：不治五味属也。夫五味入胃，各归所喜攻。酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾。久而增气，物化之常也；气增而久，夭之由也。审察病机，无失气宜，此之谓也。补上治上制以缓，补下治下制以急。急则气味浓，缓则气味薄。适其至所，此之谓也。

《根结篇》曰：形气不足，病气有余，是邪胜也，急泻之。形气有余，病气不足，急补之。形气不足，病气不足，此阴阳气俱不足也，不可刺之，刺之则重不足，重不足则阴阳俱竭，血气皆尽，五脏空虚，筋骨髓枯，老者绝灭，壮者不复矣。形气有余，病气有余，此阴阳俱有余也，急泻其邪，调其虚实。故曰有余者泻之，不足者补之，此之谓也。

《刺法论》帝曰：五疫之至，皆相染易，如何可得不相移易者？岐伯曰：不相染者，正气存内，邪不可干，避其毒瓦斯，天牝从来，复得其往，气出于脑，即不邪干。（以上俱经旨）

诸气

经义

夫人之有生，无非受天地之气化耳。及其成形，虽有五行五志，五脏六腑之辨，而总惟血气为之用。然血无气不行。血非气不化，故经曰：血者，神气也。然则血之与气，诚异名而同类，而实惟气为之主。是以天地间阴阳变迁，运数治乱，凡神神奇奇，作于杳冥莫测之乡者，无非气化之所为。使能知此而气得其正，则何用弗臧。一有违和，而气失其正，则何往弗否？故帝曰：百病生于气也。又近见应震王氏曰：行医不识气，治病从何据？堪笑道中人，未到知音处。旨哉斯言！是实治身治病第一大纲，而后学鲜有知者。且轩岐言气，既已靡遗，奈何久未发明，终将冥讳。故余摭其精微，类述一十五条，详列如前。俾后学得明造化之大源，则因理触机，而拯济无穷，斯见轩岐赞育之恩，与地同矣。时崇祯丙子，后学介宾谨识。

诸气

经义

夫百病皆生于气，正以气之为用，无所不至，一有不调，则无所不病。故其在外则有六气之侵，在内则有九气之乱。而凡病之为虚为实，为热为寒，至其变态，莫可名状。欲求其本，则止一气字足以尽之。盖气有不调之处，即病本所在之处也。是为明哲不凡者，乃能独见其处。撮而调之，调得其妙，则犹之解结也，犹之雪污也。污去结解，而活人于举指之间，诚非难也。然而人多难能者，在不知气之理，并不知调之法。即自河间相传以来，咸谓木香槟榔可以调气，陋亦甚矣。夫所谓调者，调其不调之谓也。凡气有不正，皆赖调和。如邪气在表，散即调也；邪气在里，行即调也；实邪壅滞，泻即调也；虚羸困惫，补即调也。由是类推，则凡寒之、热之，温之、清之，升之、降之，抑之、举之，发之、达之，劫之、夺之，坚之，削之，泄之、利之，润之、燥之，收之、涩之，缓之、峻之，和之、安之。正者，正之。假者，反之。必清必静，各安其气，则无病不除。是皆调气之大法也。

此外有如按摩导引、针灸熨洗，可以调经络之气。又如喜能胜忧，悲能胜怒，怒能胜思，思能胜恐，恐能胜喜，可以调情志之气。又如五谷、五果、五菜、五畜可以调化育之气。

又春夏养阳，秋冬养阴，避风寒，节饮食，慎起居，和喜怒，可以调卫生之气。及其至也，则精气有互根之用，阴阳有颠倒之施。或以塞之而实以通之，或以启之而实以封之，或人见其有而我见其无，或病若在此反以治彼。惟智者能见事之未然，惟仁人能惜人之固有。若此者，何莫非调之之谓。人能知此，岂惟却病。而凡内而身心，外而庶政，皆可因之而无弗调矣。甚矣，调之为义，其道圆矣！其用广矣！有神有据，无方无隅，有不可以言宣者，言难尽意也。有不可迹拘者，迹难求全也。故余于本门，但援经悉理，不敢执方。盖亦恐一曲之谈，有不可应无穷之变也。倘有所须，则各门具列论治，所当互证酌宜，而无负调和之手，斯于斯道可无愧矣。

诸气

经义

张子和云：九气之气，如天地之气，常则安，变则病。而况人禀天地之气，五运迭侵于外，七情交战于中。是以圣人啬气，如持至宝。庸人役物，反伤太和。此轩岐之所以谓诸痛皆因于气，百病皆生于气，遂有九气不同之说。气本一也，因所触而为九。怒、喜、悲、恐、寒、炅、惊、思、劳也。怒气所致，为呕血，为飧泄，为煎厥，为薄厥，为阳厥，为胸满胁痛。食则气逆而不下，为喘喝烦心，为消瘅，为肥气，为目盲，为耳闭筋缓；发于外，为痈疽。喜气所致，为笑不休，为毛革焦，为肉病；为阳气不收，甚则为狂。悲气所致，为阴缩，为筋挛，为肌痹，为肺痿；男为溲血，女为血崩；为酸鼻辛，为目昏，为少气不能接息，为泣则臀麻。恐气所致，为破脱肉，为骨酸痿厥，为暴下清水，为面热肤急，为阴痿，为惧而脱颐。惊气所致，为潮涎，为目HT，为口噤，为痴痫，为不省人事，为僵仆，久则为痹。思气所致，为不眠，为嗜卧，为昏瞀，为中痞，三焦闭塞，为咽嗌不利，为胆瘅呕苦，为筋痿，为白淫，为得后与气则快然而衰，为不嗜食。寒气所致，为上下所出水液澄澈清冷，下利青白。炅气所致，为喘呕吐酸，暴注下迫。

丹溪曰：气无补法，世俗之误也。气实而壅盛者不必补。内伤劳役，正气虚者，不补而何？若正气虚而不补，是虚而益虚，则脾胃运化纳受皆失其职，阴不升而阳不降，所谓天地不交之否也。经曰：虚者补之，人参、黄之属是也。若不审虚实，悉以破气行气之药与之，以天真元气耗绝而死者，医杀之耳。
