# 景岳全书（卷四十四）

烈集·痘疹诠 痘疮（中）

总论治法（二十二共十九条）

痘疮一证，顺者不必治，逆者不能治，所当治者，惟险证耳。何为险证？如根窠顺而部位险，部位顺而日期险，日期顺而多寡险，多寡顺而颜色险，颜色顺而饮食险，饮食顺而杂证险，杂证顺而治疗险，治疗顺而触秽险。然犹有最险者，则在元气与邪气，邪气虽强，元气亦强者无害，只恐元气一馁，邪气虽微者亦危。设或犯之而不为速治，则顺者不顺，而吉变为凶矣。凡此数者，皆痘中之要领，所当详察详辨也。故凡欲治痘，必须先识死生，辨虚实，审寒热，明此六者，则尽之矣。

治痘之要，惟邪气正气二者而已。凡邪气盛而无制者杀人，正气虚而不支者杀人，及其危也，总归元气之败耳，使元气不尽，则未必至死。凡治此者，但知补泻二字，而用之无差，则尽善矣。故补泻难容苟且，毫厘皆有权衡，必不可使药过于病，亦不可使药不及病。是以善用攻者，必不致伐人元气，善用补者，必不致助人邪气，务使正气无损，而邪气得释，能执中和，斯为高手。

然执中之妙，当识因人因证之辨。盖人者，本也；证者，标也。证随人见，成败所由，故当以因人为先，因证次之。若形气本实，则始终皆可治标；若形质原虚，则开手盒饭顾本。若谓用补太早，则补住邪气，此愚陋之见也。不知补中即能托毒，灌根即能发苗，万无补住之理。是以发源之初，最当着力，若不有初，鲜克有终矣。此可与智者言，不可与庸人道也。

治痘不宜迟。凡痘疹之有不同者，无过寒热虚实四证，大都寒则虚，热则实，虚寒则宜温补，实热则宜清解。然其挽回之力，当于三五日前治之，过此则恐无及。若七日之后，毒发于外，外不足则外剥而死，若毒发不尽，则又内传，内不足则内攻而死。故治痘有时，时之不可失也，有如此。倘初时不慎，则后来之祸，从此伏矣。

解毒当知表里。所谓毒者，火毒也。所谓解毒者，求其所在而逐之也。盖痘疮之发，内则本于淫火，外则成于风邪，内外相触，其毒乃发。故其发也，不甚于内则甚于外，甚于内者，以火邪内盛而炽焰于外也；甚于外者，以寒邪外闭而郁火于内也。故但察其无汗外热而邪在表者，则当疏之散之，使热邪从外而去，则毒亦从外而解矣。若察其多汗内热而邪在里者，则当清之利之，使热邪从内而泄，则毒亦从内而解矣。其有内热既甚而表邪仍在者，则当表里相参，酌轻重而兼解之，则邪必皆散矣。若邪不在表，则必不可妄兼发散，以致表气愈虚，而痘必终败，其证则身有汗而外不甚热者是也。若毒不在里，则必不可兼用寒凉，以致中寒脾败，而瑟必反陷，其证则口不渴而二便不秘者是也。知斯五者，则蟹毒治实之法，无余蕴矣。此外有虚邪虚火等证，则当先酌元气，次察邪气，无使失楫中流，顾本不及，则尤为切戒。凡云痘毒者，痘必自内而达外，但得出尽，则内无毒，但得化尽，则外无毒，既出既化，而不使复陷，则毒尽去矣。故或宜散表，或宜托送，或宜清解，或宜固中，而治法尽之矣。

补虚当辨阴阳。凡痘疮血气各有所属，已见则气血条中。然痘之所主，尤惟阴分为重，何也？盖痘从形化，本乎精血，凡其见点起胀，灌浆结痂，无非精血所为，此虽曰气为之帅，而实血为之主。且痘以阳邪，阳盛必伤阴，所以凡治痘者，最当重在阴分，宜滋润不宜刚燥。故曰：补脾不若补肾，养阴所以济阳，此秘法也。然血气本自互根，原不可分为两，如参、、白术之类，虽云气分之药，若用从血药，则何尝不补血？归、芎、地黄之类，虽云血分之药，若用从气药，则何尝不补气。故凡见气虚者，以保元汤为主，而佐以归、地。血虚者，以四物汤为主，而佐以参、。

盖气血本不相离，但主辅轻重，各有所宜，而用之当不，则明拙自有差耳。

治痘有要方，兹表而出之，以便择用。其有未尽，当于各条求之。

凡解表诸方，乃初热时所必用者，诸家皆以升麻葛根汤为首，程氏则用苏葛汤，似为更妥，余则常用柴归饮以兼营卫，似为尤妥，此当随宜择用。营虚表不解者，五柴胡饮。阳气虚寒表不解者，柴葛桂枝汤。元气本壮而表不解者，疏邪饮，或加减参苏饮。寒气胜而表不解者，五积散，或麻黄甘草汤。

凡清火解毒诸方，所以解实热也。如欲解毒清火而兼养气者，惟四味消毒饮为妙。鼠粘子汤亦佳。热毒两盛而不化者，宜搜毒煎。烦热作渴，小水不利者，导赤散、六一散。血热赤斑，烦躁多渴者，犀角散。热在阴分而失血者，玄参地黄汤。内热不清者，东垣凉膈散。二便供不利而火甚于内者，通关散。热毒内蓄，小水不利，而为丹为痈者，大连翘饮。烦热多惊而神不安者，七味安神丸。热毒内甚而狂妄者，退火丹。

凡表里兼解诸方。如内外俱有热邪者，宜柴葛煎，或柴胡麦门冬散。里邪甚而表邪微者，解毒防风汤。表里俱有邪而元气兼虚者，实表解毒汤。表里俱实热者，双解散。

凡托里诸方，有宜专补元气者，有宜兼解毒者。如气血俱虚不起者，六物煎，或托里散。虚寒不达，兼托兼表者，参内托散，或十宣散。气分虚寒不透者，六气煎。气血俱虚，微热不起者，紫草快斑汤。

凡诸补剂，皆痘中元气根本，祛邪托毒者之所必赖，但见虚邪，必当以此诸方为主。气分不足者，调元汤。气虚宜温者，保元汤，六气煎。气虚微热宜兼凉解者，参四圣散。血虚者，四物汤，芎归汤。血分虚寒宜温者。五物煎。血虚血滞者，养血化斑汤。血虚血热宜兼解毒者，凉血养营煎。

气血俱虚者，六物煎、八珍汤、十全大补汤。气血虚寒，大宜温补者，无如九味异功煎、六味回阳饮。即陈氏十一味木香散、十二味异功散，但虚寒而兼气滞者宜用之，欲赖补虚，大有不及。

凡攻下诸方，亦痘中所不可无，惟必不得已然后用之，勿得视以为常也。血虚秘结，大便不通者，四顺清凉饮。里实多滞秘结者，前胡枳壳汤。表里俱实，大便不通者，柴胡饮子。血热便结毒盛者，当归丸。

凡痘已出尽，内无不虚，盖随痘而为托送者，背元气也。使于此时，不知培补化源，则何以灌浆？何以结痂？何以收靥？倘内虚无主，将恐毒母气复陷，无不危矣。若痘之稀疏者，气血之耗，犹为有限，若痘之多而甚者，其气血内亏，必更甚矣。此不可不预为之防也。

平顺之痘，毒原不甚，既出之后，内本无邪，此辈原不必治。无奈父母爱子之切，且不识病之轻重，故必延医诊视。既延医至，无不用药。既已用药，无匪寒凉。在彼立意不过，曰：但解其毒，自亦何妨？不知无热遭寒，何从消受？生阳一拔，胃气必伤，多致中寒泄泻，犹云协热下利，更益芩、连，最可恨也。又如痘疮初见发热，每多不审虚实，止云速当解毒，凡于十日之外，多有泄泻而致毙者，皆此辈之杀之也。冤哉，冤哉！余见者多矣，故笔诸此以为孟浪者戒。

痘在肌肉，阳明主之，故自出齐以后，最不宜吐泻，与其救治于倒陷之后，孰若保脾土于未坏之先？故凡生果茶水之类，皆宜慎用，而寒凉之药，尤不可不慎也。

治痘须辨其证，大部湿多则泡，血热则斑，气不足则顶陷，血不足则浆毒不附，里实大补则生痈毒，表实大补则不结痂。里虚不补则内攻而陷，表虚不补则外剥而枯。但使周身气血活泼无碍，则虽密亦不难治。故惟贵得中，勿使偏胜，则寒热虚实，自无太过不及之患，斯足云尽善矣。

秘传治痘之法，首尾当以四物汤为主，随证加减用之。惟肚腹不实者须远当归，但将全剂通炒微焦，则用自无碍，且复有温中暖脾之妙。

首尾皆忌汗下，此先哲治痘之心法。盖妄汗者，必伤阳气，阳气伤则凡起发、灌浆、收靥之力，皆失所赖，此表虚之为害也。妄下者，必伤阴气，阴气伤则凡脏腑化源，精神锁钥，饮食仓廪，皆为所败。此里虚之为害也。然表虚者，犹赖里气完足可以充之，里虚则根本内溃，卫气亦从而陷，无策可施矣。故古人深以汗下为戒，诚至要之旨也。然此以常道为言，非所以应变者设。遇外感寒邪，腠理闭密，其出不快，其发不透者，若不用辛甘发散之剂以通达肌表，则痘有壅遏之患矣。又若有大小便秘结，而毒有留伏不达者，不与苦寒泄利之药以疏通脏腑，则有胀满烦躁，焦紫黑陷等患矣。故当察其虚实，审其常变，当汗则汗，当下则下，中病则已，无过其制。若无汗下之证，则必不可妄用汗下，以贼人之命也。务得其宜，然后谓之明医，而福自有归矣。

万氏曰：解其火毒，恐郁遏而干枯；养其血气，欲流行而舒畅。按此说诚善。然所谓火毒者，以实热为言，若火有虚实真假，则不得概认为火毒。

程氏曰：痘疮出自六腑，先动阳分，而后归阴经，其本属阳，故多发热而阴血虚耗者多也。首尾当滋阴补血为主，不可一毫动气，贵从缓治，所以白术、半夏之燥悍，升麻之提气上冲，皆不可轻用也。且痘疮多有血热者，故宜用四物汤加芩、连之属，以养其阴而退其阳也。

程氏曰：痘毒根于淫火，必因岁气传流而发，故多兼表证，则内外交攻。此时若不用轻扬之剂，祛风散邪，淡渗解毒之药，利便退热，则外邪内火何由得解？邪既不解，则痘何由得善？此治之不容已也。然治之之法。必须审儿形色，察儿虚实，因证用药，庶几神效。世之医者多宗钱氏清凉解毒之论，或按陈氏辛温发敬之方，主见不同，致误多矣。殊不知痘疹色灰白，不起发，根窠不红活，此皆虚寒，必宜陈氏方救之。荀非理明于心，无不眩惑。故必热则凉之，寒则温之，虚则补之，实则泻之，何患乎疾之不愈耶。

程氏曰：治痘之要，始出之前，宜开和解之门；既出之后，当塞走泄之路；落痂之后，清凉渐进；毒去已尽，补益宜疏。

程氏曰：凡治痘，前后须加木通，以泻热邪自小便中出，不使攻胃，令无变黑之证。七日之后，热退者，少用之。凡痘疮前后总有危证，万勿用天灵盖、脑、麝之属攻之。盖毒出一步，财内虚一步，血气运一日，则内耗一日，岂可夏用辛香耗气之剂，虽侥幸偶中，后必有余害也。是可见王霸之珠，相去远矣。

程氏曰：凡妇人有孕而出痘者，以安胎为主。气虚者，保元汤。血虚者，四物汤，或加白术、黄芩、砂仁、陈皮，必使胎气无损为主。

程氏曰：桂岩郑先生云：痘者象其形而名之也。愚谓不独象形而名，而治之之法，亦犹农家之种豆也。豆之为物，上实则难出，土瘠则难长，故实者锄扰之，瘠者灌沃之，不实不瘠，惟顺其性，不使物害之而已，知此则可以语医矣。今人于痘初起，不察虚实寒热，或过用木香散、异功散之类，则以火济火，致变紫黑倒陷，痈毒吐衄者有之；或妄用芩、连、栀、檗寒凉之药，则大伤脾胃，为吐为泻，为寒战内陷者有之。

故凡治痘之法，六日之前，不宜温补，亦不宜妄用寒凉。师云：凡解毒之内，略加温补，温补之中，略加解毒，此不传不刻之秘诀也。若六日以后，毒已尽出于表，当温补而不温补者，脓不得壮而痒寒战之患，必所不能兔矣。

痘疮（中）

热证论治（二十三共十一条）

古云：痘疹之病，皆由父母胎毒伏于命门相火之中，故每遇二火之令，或主客温热之气，即触发而动，此痘疹属阳，固无疑矣。然阳毒阳邪，无热不成，亦无热不散，所以非热不能出现，非热不能起发，非热不能化浆，非热不能干浆，此痘疮之终始，不能无热，亦不可无热也。但热贵其微，不宜其甚。盖热甚者毒必甚，而痘亦必重；热微者毒亦微，而痘出必轻；无热则不成不化，此热固痘之常也，所以凡治痘疮，不可尽除其热，若必欲尽去之，则未有不成阴证而败者矣。

痘有三火，盖痘、疹二证，皆言为火者是矣。然轩岐之火义有三，曰太过，曰平气，曰不及也。太过之火，是谓赫曦，炎烈之气也，其毒盛，治宜清解。平气之火，是谓升明，蕃茂之气也，其毒平，不必治之。不及之火，是谓伏明，屈伏之气也，其毒陷，治宜培补。此阴中有阳，阳中有阴之大义，而亦痘疹万病之法旨，使不知此，尚敢云医。

治热当知微甚，及有毒无毒，斯无谬误。盖痘疹属阳，无不发热。若外虽发热，而内则不渴，或饮食二便如常，此蒸痘之热耳，热虽在表而内则无病，万万不可妄治。其有热之甚者，痘毒必甚，此不得不为调理，若甚于发热之初，必为之表散；若甚于见点之后，必为之清解。钱氏曰：热甚而大小便闭则利之。如果有热毒实邪，则不得骤用补阳之剂，致令毒瓦斯壅盛，则热终不退，反为害矣。

假热非热，假寒非寒，见有不真，误治则死。如文中主温补，仲阳主凉泻，虽若各有所主，然无非因病而药，各有所宜，是以二者皆不可偏用。但得中和，斯为贵耳。余见近日幼科，多不知陈氏之心法，但见痘疮，则无论是虚是实，开口止知解毒，动手只是寒凉，百证千家，若同一辙，岂必尽皆实热乎？如实热果真，白非凉泻不可，然必内外俱热，方是热证，内外俱实，方是实证。但其中有似实非实，似热非热者最多，此不可不察之真而审之确也。故凡见外证虽若实热，而内察则无，如口不甚渴，二便通利，或见微溏，或禀赋素弱，或脉息不强，或声色不振，或脏气多阴，或饮食不化，或胀满呕恶，或吐蛔，或倦睡，或畏寒，或作痒，或多惊恐，或筋惕肉之辈，虽见有热，此皆热在表而不在里，总属无根之火，非真热证也。最忌寒凉。若垫而妄用，则必致败脾，无一免矣。

痘疮热甚者，毒之盛也，其痘必多；热微者毒亦微，其痘必少。痘既出而热不减者，痘必日增，见点后而热渐退者，痘必疏矣。或有微热而痘反密，其内热必甚？而或见烦躁，或二便热燥，此毒深热亦深也，宜清其内而兼解其表。或有热甚而痘反稀者，以外虽热而内则不热，此毒浅热亦浅也。

痘疮初热之治法，详发热三朝治法条中。

治阳邪实热之法。表里挟邪俱热者，柴葛煎、连翘升麻汤。表热不解而里无热者，疏邪饮、苏葛汤、柴归饮。表里俱热而邪实者，双解散。内热毒盛者，东垣凉膈散，或解毒防风汤。热毒炽盛，痘疮紫赤，烦躁者，搜毒煎，或大连翘饮，或犀角地黄汤。阴虚血少，燥热神昏者，四物汤或二阴煎。阴虚血热而大便不通者，四顺清凉饮。大便不通，实热内壅而胸膈胀闷者，前胡枳壳汤，或三黄丸。二便俱不利而实热内滞者，通关散。小水赤涩而邪热内蓄者，导赤散、六一散。心火盛而惊搐多痰者，万氏牛黄清心丸，或七味安神丸。痘疮稠密，身热毒盛，养营退热解毒者，鼠粘子汤、柴胡麦门冬散。

纯阳无阴之证，凡发热谵语，狂妄躁乱，大渴大烦，如见鬼祟，大便秘结，小便赤涩，六脉滑数急疾，是皆火毒内炽之证，当用前法，酌而治之。

陈氏曰：凡痘疹壮热，经曰不除，如无他证，只用六味柴胡麦门冬散治之。如不愈，服七味白术散。凡身壮热，大便坚实，或口舌生疮，咽喉肿痛，皆疮毒未尽也，用射干鼠粘子汤。如不应，用七味人参白术散。

程氏曰：痘疮前后，凡有烧热不退，并属血虚血热，只宜四物汤按证加减。渴加麦门冬、犀角汁，嗽加栝蒌霜，有痰加贝母、橘红。切忌人参、白术、半夏之属，倘误用之，为害不小。盖痘疮属阳，血多虚耗，今但滋阴补血，其热自退，此即养阴退阳之义也。

痘后余热发热证治，俱详痘后余毒条中。

痘疮（中）

发热三朝治款（二十四）

痘疹一证，虽原于有生之初，然必因时气相触，内外挟邪而后作。凡痘之轻重，已兆于发热之微甚，而吉凶于此亦可判矣。毒轻者易出易靥，固不必治；毒甚者险证百出，故不得不治。凡治此者，于初热时，急宜用轻扬之剂，汗以散之，但使外感之邪，脏腑之毒，皆作秽汗，尽从毛窍中出，则毒瓦斯已减其半，而重者可轻，危者可活矣。即如痘中一切变证，亦无非毒瓦斯欲出不能之所为，一经表散，则毒从汗去，而诸证亦必自退。然又当察表里之轻重，或宜解表，或宜清里，或宜托助元气，孰者宜急，孰者宜缓，有不可执一也。故胡氏曰：表热壅盛，非微汗则热不解，里热壅盛，非微利则里不解。失此不治，则毒瓦斯渐盛，而逆证随见矣。

散表之法，当知邪之浅深，毒之微甚。表邪甚者微散之，则表不能解，无益于事；表邪微者妄汗之，则表气必虚，痘不起发，而反为大害。故惟以得中为贵，亦以微汗为贵，不可过伤卫气也。其有大热不退，肌肤秘密，或气令寒凝之时，则不得不大为表散，一散未应，或至于再，必令身热由汗而退，则毒瓦斯自解，可无患矣。此散之微甚，有权宜也。故凡是痘证，最畏内外之寒气，务使表里温暖，但得毛窍中常见津津润泽，亦犹庖人炊笼之法，但欲其松，则皮肤通畅，气无不达，痘必易出易收，无不善矣。

痘疮发热之候，宜乍热乍凉者为常。若遍身如火，昼夜不休，为失常也。此当察其表里，酌宜施治。

痘疮初见发热，若无虚寒等证，固不得骤用温补，以助火邪，恐致鼓扇痘毒，则反资大害。

若无实火大热等证，切不可因其发热，妄用寒凉，必致败脾泄泻，则为害尤甚。此时医之通弊也，大宜戒之。

既经表散之后，须谨避风寒，若使外邪再感，则皮毛闭塞，热毒必将复炽，汗而再汗，必不能堪。又须切戒生冷水果，若误犯之，恐寒湿伤脾而为泄泻不食，则无不致害。

表散之剂，凡初见发热，状类伤寒，未知是痘非痘，即当先用汗散。此时欲散表邪，即当兼调营气，宜以柴归饮为第一，惟大便不实者勿用之，以其性多润也，其次则苏葛汤，再次则升麻葛根汤，或只用加减参苏饮亦佳。若冬月寒胜之时，或气体壮实，表不宜解者，须加麻黄，必要表出一身臭汗为佳，但使热退身凉，苗则轻矣。若初发热，有恶寒身振如疟之状者，阳气虚也，宜柴葛桂枝汤加黄主之，痘出即愈。

清解之剂，用治表里而兼清兼散也。凡热之甚者毒必甚，若身常有汗而大热不退，或兼烦躁热渴者，此其内火熏蒸而表里俱热也，须两解之，宜连翘升麻汤，或如圣汤。若身热烙手而目赤口干，二便热秘，烦闷不安者，此表里俱实也，宜柴胡饮子，甚者大连翘饮、双解散，或调益元散以利之。

表汗已透者，不得再汗，恐外亡阳而内伤气也。

发热之时，有腹痛胀满者，必外邪与毒瓦斯相并，未得外达而然，宜参苏饮加砂仁，温而散之。

初热时，有惊搐谵语者，是为痘搐。微见而随止者不必治。若元气强壮而搐之甚者，宜羌活散调制过朱砂以表之。若痰涎壅盛，喉内作声者，宜烈生姜汤，调化痰丸服之，或抱龙丸亦可。

此时渴欲茶水，只宜少与葱白汤，既可止渴，亦可疏表。

痘疮首尾皆畏泄泻，宜检本条速为治之，否则内溃脱陷之祸，不可胜言也。

徐氏曰：凡解表之药，必在红点未见之前，如热之甚者，邪毒必甚，宜败毒散或参苏饮，调三酥饼。

张冀之曰：凡痘疮一见红点，便不可用升麻葛根汤，恐发得表虚也。程晨峰曰：治痘者不可轻用升麻，恐提气上冲，引动肺气也。按此二家之说，是皆治痘之大要，甚属有理，但其中亦有宜否之辨。如阳气下陷，不能透达肌表者，则暂用升麻，固其所宜。又或虽见红点而表有热邪未解者，则仍宜解散，亦不可缓。些二说者，虽不可坚执，实不可不知也。

吴东园曰：初热时，只有二事，惟去邪扶正而已。邪热盛则去邪而正气自旺，正气衰则扶正而邪热自退。正气盛而痘自发，热为痘用，则不为害矣。邪气退而正气不受烁，血脉充裕，则痘自泰矣。须于此时看明，下手迟则无济于事矣。

痘疮（中）

报痘三朝治款（二十五）

痘之形色初见，吉凶攸分，而寒热虚实亦已可辨，凡调摄挽回之力，惟在此时尤为紧要。且痘出三日内，毒在半表半里之间，关系最重，故妄汗则成斑烂，妄下则成陷伏，寒凉过用必伤正气，燥热过用则助邪气，虚寒不补则陷伏痒，实热不解则变黑归肾，倘有一瘥，死生立判，医者于此，不可不为之慎。

痘疮见点后，身热稍退，别无内热等证，或色不甚红，顶不甚突者，便有虚象，虽在三五日内，亦切不可用寒掠之药，恐伤脾胃，为害不小，须以保元汤，或六物煎之类为主，因证加减，以培养之。

痘疮必因热而出，因热而起，若热甚则血躁血枯，其出反难。故于未见点之先，必须察其寒热，预为调理，若有热证，勿得过用辛热气分等药，恐助火邪，致滋多变。

此时最畏泄泻，宜按本条急治之。

见点太早者，有吉凶虚实之辨。凡发热一日，或才热便见，必血热毒盛之所致，其证多凶，但得痘稀而饮食如常，别无他证，则亦无害。若其形气本弱而痘现速者，此营热卫虚，不能约束于外，故出现太骤，须兼实表，庶可免痒溃烂之患，宜实表解毒汤主之。如发热一日便出而密者，其证最凶，其毒必甚，此证最忌温补，宜搜毒煎加柴胡主之，或羌活散加牛蒡子、紫草、蝉蜕，或调保婴丹；热甚者，调退火丹或双解散急治之，可保一二。其有痘虽出早而色不红紫，热不甚者，此全属表虚之证，如保元汤、六物煎之类，亦所当用。

痘出不快者有数证，须审其有无外感内伤，而辨治其所病。如冬月严寒，或非时阴邪，外闭寒胜而出迟者，宜五物煎加生姜、麻黄、细辛之类主之，或五积散亦佳。如夏月火热熏蒸，以致血热气虚，烦渴发躁而出迟者，宜人参白虎汤加木通、干葛主之。有因时气不正，为风寒外邪所袭，以致皮腠闭密，发热无汗而出迟者，其证必头痛鼻塞，四体拘急酸痛，宜疏邪饮、参苏饮、惺惺散之类主之。若本无诸邪而出不快者，此气血内虚，不能驱毒托送，而留连于内，宜十宣散，或托里消毒散。若气分大虚而出不快者，宜保元汤、六气煎。血分大虚者，宜五物煎，或六物煎加减主之。若内有所伤，气滞而出不快者，宜匀气散、橘皮汤加减主之。头面出不快，当用川芎、荆芥、羌活、防风、天麻之类为引使。胸腹出不快，当用本、升麻、紫苏，及紫草木通汤。四肢出不快，当用桂枝、干葛、甘草、连须、紫草、葱白，各加生姜为佐，连进二服，出自快矣。

痘不起发者，虽证有不同，然卒由血气内虚，不能托送者居多。此中或宜兼解散，或专补元气，当辨而治之。凡出齐之后，或被风寒所闭，而发热头痛，陷伏不起者，宜羌活散、参苏饮，加内托等药治之。若红点初出，暗昧干燥不起发者凶，宜四物汤加紫草、红花、丁香、蝉蜕、官桂，或调无价散，量儿大小与之。若便实内热，隐隐肌肉间不起发者，宜紫草饮子。若血分微热而毒不能达者，宜托里消毒散。若气虚气陷不起者，保元汤，或蝉蜕膏加黄。若血虚不起者，芎归汤、四物汤。若血分虚寒不起者，五物煎。若气分虚寒不起者，保元汤、六气煎。若气血俱虚不起者，六物煎、托里散。凡以上补助气血等剂，须加好酒、人乳、糯米，更妙。凡发痘之药，用本不同，有以毒攻毒而发痘者，如用山甲、人牙、蟾酥、蝉蜕之属是也；有解毒清毒而发痘者，如草车、红花、牛蒡子、犀角、木通、连翘、金银花之属是也；有升提气血而发痘者，如川芎、白芷、荆芥、升麻、蔓荆子之属是也；有解散寒邪而发痘者，如麻黄、桂枝、柴胡、干葛、防风、紫苏、葱白之属是也；有行气行滞以通壅塞而发痘者，如丁香、木香、陈皮、浓朴、山楂、大黄之属是也；有益火回阳、健脾止泻而发痘者，如附子、肉桂、干姜、肉豆蔻之属是也。凡此者孰非托里起痘之法，然但可以此为佐，而必以血气为主，则在乎四君、四物、十全大补之类，庶乎随手而应，无不善矣。

虚证见于报痘之时，即当速为培补，失此不治，必不能灌浆结痂，十日后必致不救。盖痘疮实热者毒盛可畏，虚寒者内败可畏，但实热证显，虚寒证隐，人多误认，故为害反甚。且痘疮之所赖者，惟饮食血气。

饮食之本在脾胃，血气之本在肝肾，但使脾胃气强，则滋灌有力，而无内虚陷伏之忧，气血充畅则毒皆生化，而无表虚痒之患。此其在气在血，或微或甚，所当早辨而治也。凡痘出灰白不红绽，或灰黑顶陷，或身无大热，皮嫩色光，溶溶如淫湿之状，或口不渴，饮食少，腹膨溏泄，二便清凉，皆表里虚寒证也。若气虚者，宜调元汤、四君子汤。气虚微滞者，五味异功散。气虚宜温者，保元汤、六气煎。脾气虚寒者，养中煎、温胃饮，或理中汤。血虚者，四物汤，血虚宜温者，五物煎。气血俱虚者，六物煎、五福饮，或八珍汤。气血俱虚而寒者，十全大补汤。脾肾血气大虚大寒者，九味异功煎、六味回阳饮。脾胃虚寒气滞者，陈氏十二味异功散。凡痘疮色灰白不起发者，气虚也，候出齐，以保元汤和木通、川芎最稳。

火证热毒在见点之后，宜速为清解，若不早治，则日甚一日，必致不救。凡见点太赤，根下皮色通红，此血热气有不能管束也，后必起发太骤，皮嫩易破，或痒不可救，宜急清血分之热，用凉血养营煎，或鼠粘子汤，或用六味消毒饮加芍药治之；或四味消毒饮、益元散俱佳。凡痘疮已现，毒泄则热当自解，若疮已出而壮热不减，此毒蕴于内，其势方张，其疮必密，宜解其毒，用柴葛煎、或鼠粘子汤。凡见点之后，壮热不退，或三四点相连，色红带紫，或根窠焦色，红紫成片，或口唇热燥，烦渴喜冷，舌上有胎，或二便燥涩，此表里皆热，毒盛之重候，急须清热解毒。如表热甚者，宜柴葛煎，里热甚者，宜搜毒煎加柴胡，或用六味消毒饮加酒芩、木通、栀子、黄连、山楂、蝉蜕、归、芍、红花之类，或调退火丹加减用之。如热毒内甚而发惊狂谵语者，宜用紫草煎汤磨犀角汁、调朱砂益元散，或退火丹解之。以上凡解毒之后，红紫退，二便调，能食不渴，此表里皆清也，切勿再为解毒，须急以保元汤、四物汤、六物煎之类，调补气血以助灌浆收靥，否则恐变痒而不能善其后矣。如痘疮内热之甚，大便硬结不通，大渴烦躁，腹胀满，脉见洪数而痘出不快者，此热毒壅伏于内，须遍利之以祛其热毒，宜柴胡饮子，或三黄丸；甚则承气汤，或用猪胆导之。

然此惟热毒在里，痘形未见，不得已而微下之可也。若斑点隐隐见于皮肤中者，此已发越在表，乃痘疮正发之时，切不可妄用下药。凡痘疮初出，但见红点稠密，急用缠豆藤烧存性，加制过朱砂，连进二三服，或用薄荷、牛莠子煎汤，调退火丹服之，另用吴茱萸为末，以水调摊足心，引下热毒，亦可解散其势。

痘出变黑，乃危证也。盖痘疮乃血气滋灌，血足气充，则痘自红活；若热毒熏烁，则成焦黑；若阳气不充，则成灰黑。且黑为水色，其亏在肾，以阴犯阳，最为恶候，当辨而治之。若热毒凝聚，大便秘结，或烦躁热渴而为焦紫黑陷者，须通其便，先以解里之急，宜柴胡饮子，或当归丸。

得利后，宜即以紫草饮，或加味四圣散以化表之毒，仍用胭脂汁以涂之。若大便不结，别无大热等证，而痘色黯黑者，总由脾虚不能制水，故见黑色，宜速用五物煎，或保元汤加紫草、红花服之，外点以四圣丹、胭脂汁。若渐见红活则吉，若更干黑则凶。《心鉴》云：凡治黑痘，常用保元汤加芎、桂补提其气，气旺则诸毒自散，黑者转黄，屡试屡验。

夹疹夹斑证，本非痘中吉兆，然亦有轻重之辨，宜酌而治之，外有本条，仍宜参阅。凡发热二三日之间，痘形未见，忽然偏身发出红点一层，密如蚊蚤所咬者，决非痘也，此乃斑疹之属，多为风寒所遏，不能发越而斑先见也，宜疏邪饮，柴葛煎、或败毒散之属，微散而解之。但得身凉，斑必自退，再越一日，痘出必轻矣。凡痘夹斑疹齐出者，亦宜辨其寒热，若表里俱热而邪不解者，宜柴葛煎加减主之。若热邪不甚而表邪甚者，宜疏邪饮，或柴归饮加羌活、防风、干葛之类主之，或败毒散亦可用。若痘夹红斑如锦纹者，宜凉血化毒汤加柴胡、黄芩、玄参、犀角之属主之。若痘出夹斑夹疹而眼红唇裂者，表热也；烦躁大渴，妄言妄见者，里热也。表里俱热，最为凶证，若不表里兼治，何由得解？宜双解散主之。若加闷乱气喘者必不治。

贼痘者，于出齐之后，其中有独红独赤独大，摸之皮软而不碍手者，此贼痘也。过三日之外，必变成水泡，甚至紫黑泡，皆危证也，急用保元汤，或六气煎加紫草、红花、蝉蜕解之，或用灯草、木遍煎汤，调下益元散，利去心经之热，而红自退。如已成水泡，宜用保元汤，倍加四苓散利之，此秘法也，不然则遍身擦破，臭烂而死，病于未出之先，倘有湿疮脓水流注者，用附石末敷之，以防其漏气，或真正绿豆粉亦可。

痘疮（中）

起发三朝治款（二十六）

痘疮放标之后，渐渐起胀，但肥胖一分，是胎毒发出一分，胖尽而毒出尽也。有不起者，或因元气之弱，不能送毒，或有杂证阻滞，不能升发，皆痘前之失调理也。此时当速治之，否则后难为矣。

痘宜渐发者吉，若一齐涌出，皮肉虚肿者，此表虚不能收摄，故奔溃而出，后必痒疡或成溃烂，急宜人参固肌汤，或芎归汤。若血热者，宜凉血养营煎。虚甚者，宜六物煎。毒盛者，宜六味消毒饮，或四味消毒饮出入用之。

痘不起发，或起而不透者，多由元气内虚，不能托送，故毒瓦斯留伏不出也。毒不尽出，则变证莫测。凡见此者，速当救里以托其毒，然当察其气分血分，辨而治之。盖痘之壮突由乎气，肥泽由乎血，气主之，血主濡之也。若形虽壮而色见枯者，此气至而血不荣也，宜四物汤加人参、麦门冬之类主之。若痘色红润而形平陷者，此血至而气不充也，宜保元汤，或六气煎加川芎主之。

若形色俱弱而不起发者，此气血俱不足也，宜六物煎加减主之，或保元汤、十全大补汤，调无价散或独圣散与之。若冬春之间，为寒气所抑不能起发者，宜麻黄甘草汤加归、，或十宣散主之。若夏秋火盛不起而烦渴秘结内热者，宜人参白虎汤。若痘疮起胀迟延不红活者，宜保元汤，或六物煎加丁香、山楂、糯米、人乳、好酒主之，或用无价散，量儿大小以好酒调服。凡痘疮起发，通身皆欲其透，惟四肢稍远难齐。若脾胃素强能食者勿虑，惟脾胃素弱食少者，四肢多有不透，以脾主四肢，津液不能灌溉故也，宜以补脾为主，用快斑越婢汤加当归，或黄建中汤加人参、防风。若因误服凉药而致白不起者，宜理中汤，或胃爱散。

痘虽起发，若灰白色或顶陷者，气虚也，切不可用寒凉之药，须六气煎加丁香、川芎、人乳、好酒主之，或保元汤倍加酒炒黄、当归亦佳。

痘虽起发红活，若顶平色嫩，皮薄不能坚浓者，此气虚也，必恐变为痒，宜六气煎，或六物煎加减主之，或十全大补汤、十宣散俱可择用。

地红血散不附者，保元汤加芍药、当归稍以收敛，归附气位。

根窠淡红，线晕枯燥者，血虚也，宜保元汤加当归、川芎、酒洗红花，再加山楂以行参、之滞，少加木香以行气而血自活也。

痘虽起发而干枯无水，或青紫黯色，不久必变黑陷，乃血虚之甚也，宜四物汤加人参、麦门冬、紫草、红花或调服无价散，外用水杨汤浴之，兼用胭脂涂法。

痘疮红甚而引饮渴不止者，名曰燥痘，宜犀角地黄汤之属。

痘色红紫满顶或肿者，血热毒盛也，宜凉血养营煎加丹皮、木通、牛蒡子之属主之。然痘出六日以后，有此证者多死。

痘已出齐而热尚不退，或烦躁发渴引饮，或二火司气之令，可少与冷水数口无妨。盖水性下流，不滞上膈，亦能使毒从小便而出。但不可用生果之类，恐伤脾气也。

痘疮贵颗粒分明，如彼此相串，皮肿肉浮，或于本痘四旁旋出小痘攒聚，胖长渐成一块，此候最险，宜用快斑汤合六味消毒饮以解其毒。

出齐后，痘有小孔，自顶宣下至脚，不白不黑，与痘色相同者，名为蛀痘。此因表虚腠理不密而为此证，失之不治，则大泄元气，不起不发，速人之祸也，宜保元汤，或六气煎，大加糯米、川芎、丁香，提气灌脓，内补其孔，甚为快捷方式。连进二、三服，必孔满而痘自起，若至黑色，则为疔矣。

口唇为脾之外候，人以脾胃为本，不宜受伤，如初发热即见口唇焦裂，此毒瓦斯攻脾，乃恶侯也，宜用泻黄散之类以速解之。若不早治，则毒聚于唇，及众痘起发，而唇疮必已先熟，内带黄浆，及诸痘成浆，而此疮已靥，唇皮揭脱，渐变呕恶呛水昏沉，不可为矣。

痘疮（中）

灌脓三朝治款（二十七）

脓者，血之变也。痘疮初出，一点血耳，渐起渐长，则由血成浆，由浆成脓，始成实矣。故有血则有脓，无血则无脓也。痘至灌脓，大势已成，此时必以有脓为主，有脓则生，无脓则死，乃必然之理也。故六日以前，有热则宜解毒，无热则宜调养血气，至此自然灌脓。若痘至七日以后，顶陷不能灌脓者，必由先失调治故也，所以治不可缓，必俟浆足，斯可回生。若顶陷灰白，浆脓不至，此气血俱离，无生意矣。

痘疮灌脓，专以脾胃为主，脾胃强则气血充实，脓浆成而饱满坚浓，不须服药；脾胃弱则血气衰少，所以不能周灌，故虽见浆而浆亦不满，或清淡灰白不能作脓，即所蓄微浆，仍是初时之血水。而浆薄无以化脓者，总属血气大虚之候，若不速治，必成内攻外剥之证，宜急用六物煎，或六气煎加减治之，或保元汤、或十全大补汤加人乳、好酒与服亦妙。欲辨脾胃强弱，当于饮食二便察之。饮食虽少而大便坚者，脾胃之气犹可也，但微加调补，以能食为贵。若大便不实，或见溏泻，则最为可畏。盖一泻则浆停，泻止则灌满矣。速宜用温胃饮，甚者用陈氏十二味异功散主之。如痘当作脓之时，犹是空壳，此血不附气也。血既不至，则毒何由化？宜五物煎，或四物汤，或紫草散加蝉蜕主之。如顶陷脓少，或服内托药而暂起复陷者，血气大虚故也，宜十全大补汤倍加参、、当归、糯米，煎成和人乳、好酒服之，此助灌之妙法也。

灌脓三朝之内，若身凉而痘色灰白，或不进饮食，或寒气逆上而为呕吐，或腹胀，或泄泻而手足逆冷，此皆纯阴无阳之证也，急宜用保元汤加二仙散，连进数服；甚者必须九味异功煎，或陈氏十二味异功散，皆可择用。若寒战切牙泄泻等证，俱同此治。

手足灌脓饱满者，方见脾胃之强，气血之足也。若色见灰白，浆水清薄，或瘪不起者，此必脾胃之弱也。或灌浆已完，而四肢犹有不灌者，恐终变痒之证，宜快斑越婢汤，或六气煎加防风、白芷以达之，庶无陷伏之患。若毒有未透，亦恐关节之处，靥后致生痈毒。

痒不止者，虽曰气血俱虚，然亦由火力不足，故不作痛而作痒也，宜六气煎，或五物煎加防风、白芷、木香、蝉蜕主之。《心鉴》曰：气愈虚则愈痒，当用保元汤倍黄以助表，少加芍药以制血，其痒自止。若将靥发痒，此毒退血活，新肉和畅，自然之理也，不必治之。

灌脓痛楚不止者，气滞也，少下保元汤加山楂、木香以行滞气。如脓色盛满，大下四苓散利之而痛自止。

痘疮起发之后，不作脓有四证：有内虚而不灌者，专宜托补气血，治法如前。有感风寒，邪居肤腠而不灌者，宜温散之，以柴葛桂枝汤加黄、白芷。有热毒炽盛身壮热，津液干涸，小便赤热而不灌者，宜托里解毒利小便，以紫草饮子，或用辰砂六一散解之，俟热退后，方可用保元汤。

热甚者，大连翘饮。若大便坚热，数日不通而不灌者，宜猪胆导之，使气得疏通，则营卫和畅，不然恐成黑陷也。有触秽气而不灌者，外宜熏解，用胡荽酒，或辟邪丹，内服紫草木香汤，或紫草快斑汤。

程氏曰：凡顶陷无脓者为逆，但得根窠红润，血犹不散，急用保元汤和芎、归、白芍、丁香、糯米煎熟，加人乳、好酒温服。若色白如水晶，内无脓者，治亦同。但得脓痘相间者犹可治，若纯是水晶色者决死。若地红血散有热者，去丁香，加白芍、地骨皮以敛血退热。若寒战切牙，宜以木香散，异功散选用。

程氏曰：凡正壮之时，有痘虽起壮而皮肤无力，按之水浆就出，虽肉色不暗，此乃名为假壮，至十二日决不能回浆结靥，内攻而死，可急用保元汤加丁香、川芎、糯米，提气灌脓自愈。此即名内托也。凡内托之法，即保元汤加川芎、丁香便是，不必《千金》内托也，但按本方佐使用之。

痘将灌脓之时，忽面上有干靥者，即倒陷证也，宜速用八珍汤或六物煎加金银花、牛蒡子、连翘、麻黄之属，水煎熟，调独圣散服之。服药后，若干者复起作脓，未干者即壮而饱满，或空地处再出补空小痘者上也。若痘不作脓，空处或发痈毒者次也。若连进三服而干者不肿，未干者不饱满，补痘不多，则最险证也，宜以十全大补汤加金银花调治之。

灌脓时发白泡如弹子者，用枣针刺去其水，外以滑石末敷之，内服保元汤加石榴皮、茯苓以利皮肤之水。如发紫泡，乃毒溢皮肤之上也，此证必危。

疮烂成片，脓水不干者，用滑石末敷之，或收草散敷之，加珍珠尤妙。

痘疮有重出者，凡痘疮破损溃烂处，但得复肿复灌，不致干枯，或于原无痘处复出一层，如初用之状，亦以渐起发灌脓者，此皆余毒未尽，赖里气充实，毒不得入，故犹出于表而不成倒陷，是皆逆中之顺证也。但痘疮重出一番，必其人能食而大便坚，乃足以胜其再作之毒，自无足虑也。

如食少而大便润者，宜用十全大补汤之类，补而调之，若自利者，宜陈氏十二味异功散、肉以蔻丸主之。盖病久气虚，惟利温补，不可再解毒也。

痘疮（中）

结靥三朝治款（二十八）

痘疮灌脓之后，肥泽坚实，以手摸之，疮头硬而微焦，此欲靥也。靥时干净，无突陷淫湿破绽，色苍蜡，皮坚浓，外明内暗，尖利碍指者，此为正靥。若痘虽似干而痂薄如纸，或有内证未除，此痘之极险时也，急宜调补，庶不致害。

痘疮自出起至十日，十二日，当从口唇头面以渐收靥。但自上而下者为顺，自下而上者为逆，察有他证，速宜治之。

将收靥时，而一向身温忽然发热者，名为干浆，是亦常候。此时不可轻用汗下，若有风寒外感，及饮食所伤，乃当随证治之。

痘疮收靥太迟，或当靥不靥者，证有数种，当详辨治之。大部当靥不靥之证，惟脾胃弱，中气虚者居多。盖中气虚则不能营养肌肉，使之成实，亦或致溃烂也。但察其别无他证而形色气血俱虚者，宜内用十全大补汤，外用败草散衬之。若当靥不靥，微热脉大而别无他证者，此阴分之不足也，宜四物汤倍加芍药、何首乌。若血虚热毒未清者，宜四物汤加牛蒡子、木通、山楂。若因食少脾胃气虚而不收者，宜六气煎、或六物煎加减主之。若频见泄泻，脾胃弱，肌肉虚，成腹胀烦渴而不收者，宜陈氏十二味异功散，或木香散，外用败草散敷之。若当靥不靥之际，忽见头面温，足指冷，身不热，或泄泻腹胀，气促烦渴，急与陈氏十二味异功散，或九味异功煎，迟则不救。凡痘疮将靥之时，而见泄泻烦渴，腹胀切牙等证，多有难救。若与蜜水生冷等物，必烦躁转加而死。有因饮水过多，或触于湿气，以致脾胃肌肉湿淫，不收难靥者，宜五苓散，或四苓散加山楂利之。有因热毒未退，肤腠郁蒸，阴不能敛而当靥不靥者，若不速解，则毒必内攻，为害不浅，宜犀角散加芍药、牛蒡子。有内外俱热，阳毒散漫，以致大便秘结，阴气不行而当靥不靥者，宜内用四顺清凉饮，或三黄丸以通其便，外用败草散、猪胆导法。有天寒失于盖覆，疮受寒凝而不收者，宜服五积散，外用乳香，或芸香于被内熏之。有天热过暖，痘被热蒸不收者，宜内服人参白虎汤，或五苓散、四苓散以利湿热，外用天水散扑之。有为邪秽阴寒所触，致伤元气而不靥者，宜保元汤，或十二味异功散，外以辟邪丹熏之，猪髓膏涂之即愈。

痘疮内热，毒邪未尽化而干靥太疾者，后必为目疾，成为痈毒，及诸怪证，宜凉血养营煎少清其火：若大便过于干结者，宜微利之以解其毒，当归丸主之。

痘疮有脓结靥则为善，无脓结靥则为凶，此治之不可缓也。若痘已脓成，不能结靥，而反致溃烂，或和皮脱去者，此名倒靥，乃毒瓦斯入内也，急须大补中气以托其里，宜六气煎倍加芍药，及紫草、防风、白芷主之；若兼湿热者，宜六气煎加芍药合四苓散主之。如头面疮破，服补药后，但得复肿复灌，或遍身无疮处，又出一层，谓之补空，虽过期延日而饮食不减，不为大害。若服药后不起不补，此毒已入深，最凶候也。

痘疮无论已溃未溃，于十二日之后，但得结靥，便为佳兆。若痂皮不结，则必成倒靥。其有回之未尽，或遍身俱靥而但有数颗不靥者，终致作痒抓破，亦难必其生也，速宜治之。

靥时色白如梅花片者，此为假回，十二日后当死，此不治之证也。如不泄泻，可速用六气煎，或六物煎，合二仙散大进救之。

痘疮成脓不靥，以致溃烂，脓汁淋漓，粘着疼痛，不可着席者，用败草散，或荞麦散，以绢袋盛扑之，更多布席上衬卧尤佳，或用秘传茶叶方亦佳。若欲面上不成瘢者，用救苦灭瘢散，以密水调敷之。

痘疮溃烂先伤于面者，凶兆也。如饮食无阻，二便如常，更无他证者，宜内用十全大补汤。

如毒盛内热者，宜以解毒防风汤加当归、蝉蜕，相间服之，外以救苦灭瘢散敷之。

痘疮于未灌之先，或会伤犯破烂成疮，及诸痘收靥，此独不靥，脓汁不干，更多痛楚，若不急治，渐成疳蚀，损伤筋骨，以致横夭，宜服十全大补汤，外敷救苦灭瘢散，或白龙散。

痘疮抓破去皮而犹有血水者，急用六气煎，或六物煎主之，外以白龙散敷之。

痘有臭气。凡当收靥之时，臭而带腥者，此痘疮成熟之气，邪气自内而出也，为吉。若臭如烂肉浊恶不可近者，此虽似结痂，未可为真，急须清热滋血，宜凉血养营煎，或解毒防风汤。若于养浆之时便见臭者，此毒火熏蒸之气，积于中而见于外也，大凶，速宜清热以解其毒。若痘疮溃烂不靥而臭不可闻者，名为烂痘，间亦有收靥无事者。只要胃气不衰，饮食如故，不作烦躁，则为可治，宜用八珍汤，或四味消毒饮，外用败草散敷之。

痘疮靥后而有生疮溃烂成坑者，须用托里消毒散，或解毒内托散主之。如气血俱虚而不敛者，必用十全大补汤。如遍身疮多溃烂，深而无气血者必死。

痘疮（中）

靥后落痂治款（二十九）

痘疮结痂自当根据期脱落，其有应落下落，及延绵日久者，此亦不可不察而治之，以防他变也。

结痂至半月、一月，粘肉不落或发痒者，此必表散太过，伤其津液，以致腠理虚涩，无力脱卸故也，宜用人参固肌汤，或以真酥油、麻油润之。如久而不脱，宜六物煎加黄、肉桂、蝉蜕主之。切不可勉强剥去，恐伤皮肤，一时难愈。

遍身结痂虽完，若余热未退，蕴蓄肌表，或身热，或烦渴而痂不落者，宜凉血养营煎，或解毒防风汤，酌宜用之。如热甚者，宜大连翘饮加地骨皮主之。外宜用滑石为末，以蜂蜜调匀，鸡翎扫润痂上即落。

痘瘢突起作痒不止者，此热毒未尽也，宜解毒防风汤主之。

痘瘢发痒，剥去痂皮，或血出，或后成脓如疮疥者，此血热气虚也，宜四君子汤，或四物汤加红花、紫草、牛蒡子治之。

收靥迟而痂不落，昏昏欲睡，此邪气已退，正气未复，脾胃虚弱也，宜五福饮，或调元汤，缓缓调治之。若余火未清者，宜酸枣仁汤。

痘痂既落，中气暴虚，多有不能食者，宜五味异功散，或养中煎以调之。

收靥落痂之后，若余热不退，谵语昏沉者，用辰砂六一散，以小柴胡汤调服之。若大便秘胀者，宜当归丸利之。热甚者，用大连翘饮最妙。

原痘不灌脓，干如豆壳，虽痂落而疤白，或有余热不退者，虽过一日亦要死，宜速用八珍、十全之类调补之。或毒盛者，仍须先用消毒饮。

痘痂既落之后，血气未复，极当调护，切不宜澡浴及食饮生冷，伤饥过饱，损伤脏气，致生他病，为终生之患也。慎之，慎之！

痘疮（中）

痘后余毒发热（三十）

疮痘无论疏密，只要毒出得尽而无留伏，其发以渐而透，其收以期而净，岂尚有余毒哉！若出不能尽，发不能透，收不能齐，其人自有余热，或渴而腹痛吐泻，或小便赤涩，大便秘结，精神昏惯，四体倦怠，饮食减少，坐卧不安，是皆余毒未净之证。凡出之净者，作三四次出，大小不一，至成浆收靥之时，于疮空中犹有补出者，此皆出之尽也。若只始出一层，后无补空之痘，此必尚有伏也，又发之透者，必于手足候之，盖手足部远，气不易达，若能充拓饱满，浆气颇足，可谓发之透也。若只平不能成脓，此毒虽出而未能旁达四肢，必有留而伏者。又收之齐者，自面而下，痂皮洁净，中无溃烂可谓之齐。若收之太早，或不成痂，此必有内陷之毒也。凡若此者，皆有余毒，须察部位经络、寒热虚实，或补或利，或解或散，以平为期。若治之不应不已者，此坏证也，不必妄行攻击。

尽后发热不减者，此有虚实二证，如能食而烦渴，小便赤，大便秘者，实也。宜四顺清凉饮、三黄丸之类主之。若痘后余毒未净，有诸热证者，惟大连翘饮为最佳。如大便不秘，小便不赤，坐卧振摇，饮食少进者虚也，宜调元汤，或五福饮加芍药之类主之。

《心鉴》云：痘后余热者，虚热也。虚热多发于午后，脸赤唇红，或妄言谵语，切不可作实热治，当用调元汤，或保元汤加黄连，热甚者，宜大连翘饮。若妄用攻下，使胃气一虚，则变生他患，致成坏证，不可治矣。

徐氏曰：痘后余热不除者，当量其轻重而治之，大热则利小便，小热则宜解毒。盖利其小水，使心火有所导引，虽不用凉药，而余热自无容留矣。小热宜解毒者，盖小热不解，恐大热渐至矣。

利水者，宜导赤散；解毒者，宜犀角地黄汤。若但身表发热而别无他证者，止宜柴胡麦门冬散。

痘疮（中）

禁忌（三十一）

痘疮起发之初，全要避风寒，远人物，节饮食，守禁忌。若到养浆之时，尤宜谨慎，如天气大热则去衣被，当令清凉但谨门窗帷帐，勿使邪气透入；如天寒则宜浓添盖护，房中勿绝灯火；如或作痒，须为抚摩，勿使搔破，以致难灌，最当慎也。

痘疮房中，凡诸臭秽腥香之气，及僧道师巫之人，或骂詈呼怒，震惊歌乐，扫地，对面搔痒，对面梳头之类，皆不可不避。

房中欲辟臭秽，惟烧避邪丹，或红干枣，或黄熟香皆佳。若苍术之气则太峻也。

饮食最宜调和，无使太过不及。或好食何物有不宜者，但少与之。以顺其意，苦禁固太严，使之忿怒，恐反助火邪，但不可纵耳。至若助火生风，及葱蒜泄气等物，皆所当慎。

痘疮前后，大忌猪肉、鱼酒之类，恐惹终身痰咳。

痘疮平复之后，勿与鸡鸭蛋，食之则伤神。

痘疹退后，须避风寒，戒水湿，如犯其邪，则终身咳嗽，患疮无有休日。

东垣曰：痘疮宜避一切秽恶气及外人入房。远行劳汗气，腋下狐臭气，房中淫液气，麝香臊膻气，妇人经候诸血腥臭气，硫黄蚊烟气，厕缸便桶气，误烧头发气，吹灭灯烛气，鸡毛鱼骨气，葱蒜韭薤气，以上皆不可犯。须要时常烧乳香之类甘香之气，使之渐闻，则营卫气畅，可无倒靥陷伏等患。

陈氏曰：凡痘疹热渴，切不可与瓜柿蜜水等冷物，及清凉饮、消毒散等药，恐损脾胃，则腹胀喘闷，寒战切牙而难治。轻变重者，犯房室，不忌口，先曾泻，饮冷水，饵凉药也。重变轻者，避风寒，常和暖，大便调也。

薛氏曰：前证苦兼吐泻，手足指冷，属内虚寒而外假热也，最忌寒凉。苦大便不通，渴欲饮水，则蜜水之类又当用也。但当审其热之虚实可也。今北方出痘，多有用水，无不愈者，盖化方多睡热炕故也。

痘疮（中）

出不快（三十二）

陈氏曰：凡痘疮出不快者，多属于虚，若误谓实热壅盛，妄用宣利之药，致脏腑受冷，营卫涩滞，不能运达肌肤，则不能起发充满，亦不能结实成痂，后必痒，烦躁喘渴而死。

薛氏曰：前证亦有各经热盛，壅遏而出不快者，亦有毒盛痘疔而不能起发者，亦有余毒而溃痒者，当细审其因而药之。

景岳曰：接此二子之说，皆为有理，但此出迟不起之证，总是气血内虚不能速达者为最多，若风寒外闭，及痘疔留毒而不出不起者，虽亦有之，但不多耳。再若各经热盛而壅遏不出者，则尤为最少，何也？盖热盛者毒必盛，毒盛者势必疾速，而或密或早，无能缓也。故凡治此者，必当察其热之微甚，以辨虚实，再察外邪之有无以辨表里。如无外邪，亦无痘疔而火邪不甚者，则尽属虚证，宜从温补，不得杂乱以遗后患也。诸治法详报痘三朝治款中。

痘疮（中）

陷伏（三十三）

凡看痘之法，其出欲尽，出不尽者伏也；其发欲透，发不透者倒陷也；其收欲净，收不净者倒靥也。伏唯一证，陷有数种。凡毒之伏者，患在未壮之先，其人疮虽出而热不少减，或烦渴，或躁闷，此必有伏毒未得全出也。陷则患于既壮之后，其血渐干而变黑者，谓之黑陷；浆脓未成而为痒，或破损者，谓之倒陷；浆脓既成而复湿烂，皮破不肯结靥，收不干净者，谓之倒靥，亦陷类也，是皆恶候。凡治此者，使非猛峻之剂，安能望其回生。时医欲以寻常之药救此危病，其犹放雀搏，驱羊敌虎耳。故其轻者宜夺命丹，重者宜神应夺命丹，则其庶几耳。倘服药后而反增黑色者，为必不治之证。

痘之留伏毒不尽出者，证有不同，当辨治之。有元气不足而托送无力者，此必禀赋素弱，饮食素少，身无大热而出有不透，即不足之证也，宜十宣散、蝉蜕膏之类，加独圣散主之，若虚而有热者，宜人参透肌散。有毒盛气滞，留伏经络而出不透者，必其人气体浓浊，身有大热而汗不易出，即皆有余之证，宜荆防败毒散主之。若表里俱实，外有大热，内有秘结烦满，而留伏不透者，宜双解散。

干黑不起而倒陷者，当分五证：一则内虚而阳气不能外达，故致出而复没，或斑点白色，或见灰黑倒陷者，必其人不能乳食，或腹胀内寒，或手足冷，或吐泻，或寒战咬于，皆内虚也，速宜温中，轻则十宣散、六气煎；甚则陈氏十二味异功散，或九味异功煎；外用胡荽酒喷之，或更用十全大补汤。但得冷者暖，陷者起，黑音红活，便是佳兆。若服药后而反加烦躁昏乱者死。二则毒瓦斯太盛，内外熏灼，不能尽达于表，因而复陷于里，乃致热烦躁扰，气喘妄言，或大小便不利，渴而腹胀，是皆毒瓦斯之倒陷也，轻者利小便，宜大连翘饮、通关散，或四顺清凉饮；甚者通大便，宜承气汤，并外用水杨汤浴之。得利后疮出则佳，更用加味四圣散调治之。凡治此者，但得阳气不败，脾胃温暖，身温欲饮水者生。苦加寒战身冷，汗出耳尻反热者死。三则外感风寒，肌窍闭塞，血脉不行，必身痛，或四肢微厥，斑点不长，或变紫黑如瘾疹者，此倒伏也，宜温肌散表，用桂枝葛根汤加麻黄、蝉蜕，或紫草饮，外用胡荽酒喷之，但令温散寒邪，使热气得行，则痘自长矣。四则或因误下，毒瓦斯入里而黑陷者，先宜六气煎，或温胃饮以培养胃气。如表有未解者，后宜柴葛桂枝汤以疏散于外，甚者再加麻黄。五则以房室不洁，或为秽恶所触而黑陷者，宜内服紫草饮子，外用胡荽酒喷之，或用茵陈熏法，并用辟邪丹。

将起发时，虽有浆水，但色见黑黯者，最为可畏，急宜六气煎加川芍以香血气，血气旺则毒自散而色自活矣。或以十全大补汤合无价散主之。

凡倒靥之证，亦须看大便何如，苦大便秘结而内热者宜利之，以四顺清凉饮，或三黄丸主之。若大便不实而内不热者宜补之，以六气煎，或十全大补汤加防风、白芷；甚而泄泻者，宜陈氏十二味异功散。有虽不泄泻而虚寒甚者，宜九味异功煎，并外用败草散。

治陷伏证有三验法，凡服药之后，但得陷者复肿，渐以成脓，乃一验也；苦原疮已干而别于空处另出一层，起发成脓，渐以收靥者，二验也；亦有不肿不出，只变自利，下去脓血而饮食精神如故者，三验也，有验者吉，无则凶。

痘疮（中）

痒抓破（三十四）

诀云：虚则痒，实则痛。又曰：诸痒为虚。此固其辨矣。然实即兼热也，虚印兼寒也。盖如疮疡之痛，必由乎热，今不作痛而作痒，此其无热可知，无热由乎阳虚，阳虚便是寒证，诸有以初起作痒为火者，皆谬也。且凡痘疮发痒，则多为不起不灌而陷继之，最可虑也。故凡治痒之法，虽云当补，然尤不可不温，惟温补则营卫和，气血行而痘自起矣。痘毒既起而透，则多有作痛，尚何痒哉？故痘于起发之时，则宜痛不宜痒也。然痒有数证，亦当辨治如下：痘疮初见点便作痒者，此邪在半表半里之间，而进退迟疑总由元气无力，欲达不能也，速当温补阳气，兼以疏散，但使腠理通畅，则痘自起而痒自止矣。宜六气煎加川芍、白芷、防风、荆芥之属。若虚在血分而色白者，宜六物煎，或五物煎加减主之。

痘疮出齐之后，但是作痒，俱宜保元汤，或六气煎加川芎、当归、防风、荆芥治之，或用十全大补汤，或用蝉蜕膏。

血渗肌肤，咸蜇皮肉而作痒者，亦以气虚而然，宜保元汤加芍药、当归以制血，或加丁香以治里，官桂以治表，表里俱实，自不作痒。

程氏曰：凡前后痒，宜保元汤加何首鸟、牛蒡子、白芍药。何首鸟须赤白兼用。

痘疮干而作痒者，宜养血润燥，以五物煎加防风、荆芥、外用茵陈熏法。

痘疮湿而作痒者，宜补气去湿，以四君子汤加防风、荆芥、桂枝以解之，外用菌陈熏法。

头面为诸阳之会，若痒而抓破，则泄气最甚，速宜六气煎，或十全大补汤加防风、荆芥、何首乌之属以培补之。但得复肿复灌而饮食如常则无害，若痒不止而满面抓破者必死。

遍身发痒抓破，脓血淋漓者，宜参内托散，倍加当归及白芷、荆芥、木香，使气和血行，其痒自止，外以败草散敷之。

疮痒溃烂，粘衣连席难任者，内服十全大补汤加防风、荆芥，外用败草散。

痘疮见形而皮肉红艳，起发而皮嫩多水者，其后多致痒也，急须先期调补之。

痘疮将收而痒者，其脓已成，其疮已回，邪散而正复，营卫和畅故痒也。不须服药，但谨护之，勿令抓破，以致损伤成疮。

浆脓初化，脓未成而混身瘙痒不宁者，此恶候也，速当温补气血，用六气煎、六物煎之类，加以防风、白芷、荆芥之属，必令痒去方保无虑。若痒甚不休，疮坏皮脱，其毒复陷，谓之痒，必不能活矣。

《活幼心书》云：凡作痒不止，用荆芥穗以纸束之，用刺痒处，以散郁邪，其痒自止，此屡验之法。内服消风化毒汤加参、归以解之。

痘疮（中）

作痛（三十五）

痘疮作痛，有实有虚，虽曰诸痛为实，然此言亦不可执。若身有大热而大便秘结，烦躁不宁，喘胀作渴而为痛者，此实痛也。若无大热而二便清利，脾气不健，卫气不充，营失所养而作痛者，此虚痛也。实者宜解毒清火，当用解毒汤，或四味消毒饮之类主之。虚者宜补香血气，当用保元汤，或六物煎之类主之。

痘疮（中）

头面肿（三十六）

经曰：热甚则肿。大抵毒盛者必肿，毒微者不肿，故亦可以肿与不肿，察毒之甚与不甚也。然痘疮应期起发，毒必以渐尽出，故头面亦必以渐浮肿，此毒火聚于三阳之分，欲化脓浆，其宜然也。然止宜微肿，而甚肿者，大作所宜。若当起发之时，头面全然不肿，必其痘稀磊落，毒瓦斯轻浅者然，此最吉兆也。

痘以渐起，面以渐肿，及灌脓收靥而肿以渐消，此常候也。如应肿不肿者，必其元气不足；应消不消者，必其毒瓦斯有余，须急治之。

有痘未起发而头面预肿，皮光色嫩，如瓠瓜之状，此恶毒上冲之候也。又有痘点已见，但隐隐于皮肤之中，肉目肿而痘不起者决死。汪氏《理辨》曰：痘起五六日之际，有面目先肿而光亮者，是阳乘阴分，毒不能发也。何也？血乃气之本，气乃血之标，血有不足，则根本之力已亏，故致虚阳动作，其气妄行肉分，区区不足之血，何能载毒而出？七日之后，传经已足，则气退毒陷，阴阳各失其正，尚何可治之有？凡值此者，不可不预调气血，若待临期，无能为矣。

痘正起发头面肿胀时，正面之疮切防瘙痒，不可使之抓破，少有损伤，以致真气外泄，邪气内蚀，则肿消毒陷，多致死矣。但得破者复灌，消者复肿，饮食二便如常，则变凶为吉矣，宜十全大补汤，或合苦参丸治之。

头面肿胀而眼目咽喉痛闭者，急宜解毒，眼与咽喉相兼治之，宜消毒化斑汤去升麻，或大连翘饮主之。

兼疫毒之气而头项腮颌预肿者，此必大头风及虾蟆瘟之属，宜以疫气治之，如大连翘饮，及普济消毒饮之类主之。但兼此者亦多凶少吉也。

痘疮（中）

痘疔黑陷（三十七）

痘有紫黑枯硬而独大，针拨不动，手捻有核者，是为痘疔，若不去之，则一身之痘皆不能起发，或皆变黑色，必致死矣、其有黑大而软者，此名黑痘，慎不可作痘疔治也。

痘疔者，以热毒蓄积，气血凝败而成也。然其类亦有数种，最为恶候，宜谨察之。有初出红点，渐变黑色，其硬如石者，此肌肉已败，气血中虚，不能化毒，反致陷伏也。有肌肉微肿，状如堆粟，不分颗粒者，此气滞血凝，毒瓦斯结聚不散也。有中心黑陷，四畔突起戴浆者，此血随毒走，气不能充也。有中心戴浆自破溃烂者，此气血俱虚，皮肤败坏也。有为水泡溶溶易破者，此脾虚不能制湿，气虚不能约束也。有为血泡色紫易破者，此血热妄行，而气虚不能完固也。有疮头针孔浆水自出者，此卫气已败，其液外脱也。以上数证，虽与痘疔不同，而危险无异，但于五六日间候之，若见一证，多不可治。

凡痘疔及黑陷者，宜内服六气煎加川芎、紫草、红花、木通之类，以补血凉血而疔自退。疔退后，宜大进六气煎，或六物煎，外用四圣丹，以胭脂汁调点之。疔若大者，用银针挑破疮口，吸出恶血，入后药末，即转红活。大抵黑陷而疔多，或余毒不起者多死。苦痘疔挑去黑血，搽药不变，仍是黑色者必死。

《心鉴》曰：痘疔见于四肢，不近脏腑者易治，若穿筋骨者亦难治。但有见于头面腹背，逼近于内者，其势必攻穿脏腑矣。如未穿者，急须治之，用飞过雄黄，以真蟾酥拌勾为丸，如麻子大，挑疔点入，立效。又成用巴豆一粒，去皮膜，合朱砂一分，研烂点入，一时突出即愈。内服无价散，汲井水加猪尾血三五点调下。

痘疮黑陷者，必气不足，血不活也，急宜托里散，或六物煎加川芍、肉桂、红花、蝉蜕，调无价散，或独圣散，甚者宜九味异功煎，或十全大补汤，调无价散，仍外用四圣丹点之。若见焦紫而黑，混身皆是，及身有大热，或大便秘结，内热烦渴者，此亦有火毒之证，宜四顺清凉饮，或承气汤，合万氏夺命丹以解其毒。俟火邪略退，即宜用六气煎，调无价散以托其内，亦可望其生也。

痘疮起发之时，但见干燥，其根焦黑，即当速治之。如火邪不甚，证无大热者，惟五物煎，或六物煎为最宜也。如有火证火脉，血热毒盛而焦黑者，轻则凉血养营煎，或鼠粘子汤，甚则以万氏夺命丹合而服之。

原有疮疥未愈，至痘出之时，其破处痘有攒聚，而形色黑溃者，急以银针挑破，吮去毒血，吐于水中，其血红者可治，黑者难治，须内服加味四圣散，或万氏夺命丹，外用万氏四圣散涂之。

靥后痘疔溃烂成坑，内见筋骨者，宜托里消毒散，或荆防败毒散加穿山甲、蝉蜕、僵蚕，外用神效当归膏，或太乙膏贴之，或以白龙散敷之。

痘疮（中）

饮食（三十八）

痘疮终始皆以脾胃为主，但能饮食，则气血充实，而凡起发灌浆收靥，无不赖之。故能食者，虽痘疮稠密，亦自无害；不能食者，虽痘疮稀少，亦为可虞，此脾胃之调，所当先也。然证有不同，最须详审施治。

痘有毒瓦斯正盛而不食者，当痘疮正出之时，虽不欲食，但得痘色真正，不为害也。盖热毒未解，于将出未出之际，多有不欲食者，待毒瓦斯尽出自能食矣。其有痘已尽出而仍不欲食者，当徐用四物汤加神曲、砂仁、陈皮，二剂必能食矣，痘见灰白，别无大热停滞等证，而食少或不食者，必脾胃虚也，宜五味异功散，或四君子汤。若胃中阳气不足，不能运化而食少者，此处而且寒也，宜温胃饮、养中煎，或六气煎主之。

凡命门元畅不足，则中焦胃气不暖，故多痞满不食，下焦肾气不化，故多二阴不调，此必用理阴煎加减治之，自见神效，勿谓小儿无阴虚证也。

凡泄泻，或见恶心，或呕吐而不食者，尤属胃气虚寒也，轻则理中汤、六气煎；甚则陈氏十二味异功散，或用六气煎合二仙散主之。

凡脾气不虚，但胃口寒滞，或痛或呕而不食者，宜益黄散。

凡停食多食而不食者，宜大小和中饮以清宿滞，或五味异功散加山查、麦茅、神曲、砂仁，或合匀气散治之。

凡口疮不能进食，或咽喉疼痛而不能食者，但清其咽，痛止自会矣，宜廿桔汤，或加味甘桔汤。

凡外感风寒，邪入胃口则不能食，须表散寒邪，邪散自能食矣，宜加减参苏饮，或柴陈煎，或五味异功散加柴胡。

痘后别无他证而饮食不进者，此惟脾气不足，宜五味异功散，或温胃饮、养中煎之类主之。

程氏曰：凡水谷不能运化而饮食不进者，只用保元汤加陈皮、麦茅、神曲、砂仁、扁豆、生姜，呕者加真藿香。

徐氏曰：痘疮不乳食者，有虚实二证：或吐或利，面目青白或青黑色者为虚寒，宜温之补之；若大小二便干涩，面赤而气壅，或渴或热，或目睛黄赤，气粗中满者为实热，宜清之利之。

痘疮（中）

咽喉口齿（三十九）

咽喉司呼吸之升降，乃一身之橐也。毒瓦斯不能舒散，则壅聚于此，肿痛闭塞，水浆难入，则死生系之，深可畏也。首尾俱宜甘桔汤加麦门冬、牛蒡子、玄参、杏仁，或加味甘桔汤，及《拔萃》甘桔汤俱可用。热甚痛甚者，宜东垣凉膈散加牛蒡子，或以甘桔汤合黄连解毒汤加石膏、木通、牛蒡子、山豆根、射干，并外用玉钥匙点之。咽痛便秘者，宜四顺清凉饮下之。以上证治，必其能食肉热者，方可用此寒凉之剂。若上焦虽热而下焦不热，或不喜饮食者，只用加味甘桔汤，徐徐咽服，不必用牛蒡子，恐其性凉伤脾也。

咽喉肿痛，凡痘疮多有是证，但七日前见者为逆，七日后见者无虑。盖起发灌脓之时，内外之痘俱大，以致气道壅肿而然，此痘也，非喉痹之毒也。待外痘既靥，则内证自除矣，不必治之。

徐氏曰：凡咽喉肿痛不能饮食者，内服加味甘桔汤。外看身上有痘之最大者，此其毒瓦斯相连，宜用香油灯草燃而淬之，一淬即愈。或用手捻破，以痘疔散涂之。

陈氏曰：凡身壮热，大便坚实，或口舌生疮，咽喉肿痛，皆疮毒未尽，宜用四味射干鼠粘子汤。如不应，宜七味白术散。

痘疮弄舌吐舌者，脾之热也，轻者导赤散，甚者泻黄散。

唇口与五内相通，故热毒内发，口舌必先受伤，毒甚则口舌或紫或白或黑，舌或肿大，此皆实热之证，宜内服黄连解毒汤加石膏、牛蒡子、木通、生地，或东垣凉膈散。若大便干结者，宜《局方》凉膈散，外用玉钥匙点之。若口舌生疳者，以吹口丹，或阴阳散敷之。

牙龈肿烂成疳者，此阳明热毒内攻也，杀人甚速，宜甘露饮主之，外用老茶叶、菲菜根煎浓汤洗之，仍用翎毛刷去腐肉，洗见鲜血，乃以神授丹，或搽牙散敷之，日三次，或绵茧散亦可。若烂至喉中者，用小竹管将绵茧散吹入，虽遍口牙齿烂落、口唇穿破者，皆可敷药而愈。然必有黄白脓水者方可治，若色如干酱，其肉臭烂，日烂一分者俱不治。

牙疳臭烂，气粗热甚，舌白至唇，口臭如烂肉，大便泻脓血，肚腹胀痛，此胃虚毒瓦斯内攻，胃烂之证。苦山根发红点者，此疳毒内攻，故见于山根，亦胃烂之证，俱不治。

痘疹退后，若有牙龈腐烂，鼻血横流者，并为失血之证，宜《局方》犀角地黄汤加山栀、木通、玄参、黄芩之类以利小便，使热毒下行，外用神授丹治之，不可缓也。若疳疮色白者，为胃烂，此不治之证。

痘疮（中）

痘疮中论列方（四十）

保元汤（痘一）调元汤（痘二）五味异功散（补四）四君子汤（补一）

五福饮（新补六）九味异功（煎因二三）四物汤（补八）五物煎（新因二）

十二味异功散（痘二二）二阴煎（新补十）六物煎（新因二十）十一味木香散（痘二一）

二仙散（痘二十）六气煎（痘二五八）十全大补汤（补二十）十宣散（痘十四）

八珍汤（补十九）六味回阳饮（新热二）温胃饮（新热五）理中汤（热一）七味白术散（小七）养中煎（新热四）

理阴煎（新热三）七味安神丸（小七三）益黄散（和十九）胃爱散（痘十九）莫能助黄建中汤（补二七）芎归汤（痘十五）托里散（痘四）参内托散（痘七）

惺惺散（小二三）酸枣仁汤（补八四）人参固肌汤（痘十二）柴陈煎（新散九）

柴葛煎（新因十八）人参透肌散（痘十三）柴归饮（新因十五）苏葛汤（痘二七）升麻葛根汤（痘二六）疏邪饮（新因十六）小柴胡汤（散十九）柴葛桂枝汤（痘三六）

参苏饮（散三四）柴胡饮子（痘四二）加减参苏饮（痘三四）五积散（散三九）

五柴胡欲（新散五）桂枝葛银渴（痘三七）双解散（痘四一）羌活散（痘三八）

麻黄甘草汤（痘三五）益元散（寒百十二）搜毒煎（新因十九）柴胡麦门冬散（痘二四）

天水散（寒百十二）败毒散（痘三一又三二）荆防败毒散（痘三一）六一散（寒百十二）

解毒汤（痘五一）黄连解毒汤（寒一）

甘露饮（寒十）消毒散（痘四七）

托里消毒散（痘六）五苓散（和一八二）泻黄散（寒五七）解毒内托散（痘五）

四苓散（和一八七）退火丹（痘八四）实表解毒汤（痘五四）导赤散（寒一二二）

苦参丸（痘九九）四味消毒欲（痘四八）当归丸（痘九五）大和中饮（新和七）

六味消毒饮（痘四九）三黄丸（攻六八）小和中饮（新和八）毒防风汤（痘五六）承气汤（攻一）肉豆蔻丸（小五六）消风化毒汤（痘五八）通关散（痘八五）橘皮汤（痘九二）凉血化毒汤（痘五九）独圣散（痘七八）匀气散（痘九三）普济消毒饮（寒十三）蝉退膏（痘四六）化痰丸（小九九）消毒化斑汤（痘五十）无价散（痘七九）三酥饼（痘八十）养血化斑汤（痘十八）败草散（痘一二六）抱能丸（小八五）凉血养营煎（新因十七）

胡荽酒（痘百十八）保婴丹（痘百五）玄参地黄汤（痘八六）

水杨汤（痘百二十）

大连翘饮（寒七八）速翘升麻汤（痘二八）胭脂汁（痘一二五）犀角散（痘六三）

犀角地黄汤（寒七九）猪髓膏（痘一二二）快斑汤（痘七三）快斑越婢汤（痘七四）

荞麦散（痘一二四）鼠粘子汤（痘七六）射干鼠粘子汤（痘七七）茶叶方（痘一二一）

紫草欲子（痘六七）柴草木通汤（痘七十）白龙粉（痘一二七）紫草饮（痘六六）

紫草木香汤（痘六九）神授丸（因一五六）紫草散（痘六五）柴草快斑汤（痘六八）

绵茧散（痘一三四）如圣汤（痘十一）加味甘桔汤（痘九十）痘疔散（痘百十四）

甘桔汤（因一七五）《拔萃》甘桔汤（因一七六）阴阳散（外一三三）四圣丹（痘百十五）

参四圣散（痘八）吹口丹（痘一三六）玉钥匙（因一九三）加味四圣散（痘十）搽牙散（痘一三五）辟邪丹（痘百三十）万氏四圣散（痘百十六）茵陈薰法（痘百十九）人参白虎汤（寒三）四顺清凉饮（攻二五）《局方》凉隔散（痘十九）东垣凉膈散（痘八三）前胡枳壳汤（痘九四）万氏夺命丹（痘八二）神应夺命丹（痘八一）救苦灭瘢散（痘一二八）万氏牛黄清心丸（小九四）神效当归膏（外三一四）太乙膏（外三百八）
