# 景岳全书（卷六十四）上

春集·外科钤古方

外科

仙方活命饮（一）治一切疮疡，不成脓者内消，已成脓者即溃，此止痛消毒之圣药也。

穿山甲（蛤粉炒黄）白芷防风天花粉赤芍药归尾乳香没药贝母皂刺甘草（各二钱）金银花陈皮（各三钱）

酒一碗，煎数沸。温服。

托里消毒散（二）治疮疽元气虚弱，或行攻伐不能溃散，服之未成即消，已成即溃，腐肉即去，新肉即生。若腐肉既溃而新肉不能收敛，属气虚者，四君子汤为主；属血虚者，四物汤为主；气血俱虚者，十全大补汤为主，并忌寒凉消毒之剂。

人参（随证增减）黄（盐水拌炒）当归川芎芍药（炒）白术（炒）茯苓（各一钱）

金银花白芷（各七分）甘草连翘（各五分）

上水煎服。陈氏托里消毒散内多陈皮。方在痘疮。

秘方托里散（三）治一切疮毒，始终常服，不致内陷。

栝蒌（大者一个，杵）当归（酒拌）黄（盐水炒）白芍药甘草（各一两半）

熟地天花粉金银花皂刺（炒，各一两）

上每用药五两，以无灰酒五茶钟，入瓷器内，浓纸封口，再用油纸重封，置汤锅内盖煮，至药香取出分服，直至疮愈。立斋曰：此方药品平易，消毒之功甚大，且不动脏腑，不伤血气，不问阴阳肿溃，屡用屡效，真仙方也。常治发背脑疽势盛者，更用隔蒜灸之。若脉沉实，大小便秘者，先用疏通而后用此，其功甚捷。若火毒已退，不作脓，或不溃者，更宜托里；溃而不敛，及脓清者，用峻补。

神功托里散（四）一名金银花散。治痈疽发背，肠痈乳痈，及一切肿毒，或痛，憎寒壮热。

金银花黄当归甘草（等分）

上用酒水各一钟，煎至一钟。分病上下，食前食后服之，少顷，再服一剂，敷息处。不问老少虚实皆可服。若为末，酒调服尢妙。

参托里散（五）治疮疡气血俱虚，不能起发，或腐溃不能收敛，及恶寒发热者。

人参（气虚多用之）黄（炒）白术（炒）当归熟地芍药（酒炒）茯苓陈皮（各一钱）

上水煎服。

参内托散（六）方在痘疹七。治痈疽脓毒不化，及溃后作痛。

托里养营汤（七）治瘰流注，及一切痈疽不足之证，不作脓，或不溃，或溃后发热，或恶寒，肌肉消瘦，饮食不思，睡卧不宁，盗汗不止。

人参黄（炙）当归（酒拌）川芎芍药（炒）白术（炒，各一钱）熟地（二钱）

五味子（炒研）麦冬甘草（各二分）

水二钟，姜三片，枣一枚，煎七分。食远服。

托里黄汤（八）治痈疽气虚作渴甚效。

黄（蜜炒，六钱）甘草天花粉（各一钱）

水二钟，煎八分。频服之。加人参一钱亦可。若气血俱虚，脓血大泄而作渴，或兼发热者，宜用托里养营汤。

内补黄汤（九）治痈毒内虚，毒不起化，及溃后诸虚迭见。

黄（炙）麦冬（各一两）人参熟地茯苓甘草（炙，各七分）白芍药当归川芎远志官桂（各五分）

上每服一两，姜、枣、水煎服。

托里当归汤（十）治溃疡气血俱虚，或晡热内热，寒热往来，或妇人诸疮，经候不调，小便频数，大便不实等证，但疮疡气血虚而发热者，皆宜服之，久服亦收敛疮口。

人参黄当归熟地川芎芍药（各一钱）柴胡甘草（各五分）

上水煎服。

托里健中汤（十二）治疮疡元气素虚，或因凉药伤胃，饮食少思，或作呕泻等证。

人参白术茯苓（各二钱）半夏炮姜（各一钱）黄（一钱半）炙甘草（五分）肉桂（三分）

上姜、枣、水煎服。

托里温中汤（十二）治疮疡脓溃，元气虚寒，或因克伐，胃气脱陷，肠鸣腹痛，大便溏泄，神思昏愦，此寒变内陷，缓则不治。

附子（炮，去皮脐，二钱）干姜（炒，三钱）益志丁香羌活沉香木香茴香陈皮（各一钱）炙甘草（二钱）

上姜、水煎服。

托里益中汤（十三）治中气虚弱，饮食少思，或疮不消散，或溃而不敛。

人参白术茯苓炮姜陈皮半夏（各一钱）木香炙甘草（各五分）

上姜、枣、水煎服。

托里温经汤（十四）治疮疡寒覆皮毛，郁遏经络，不得伸越，热伏营中，聚结赤肿作痛，恶寒发热，或痛引肢体。若头面肿痛甚，仍宜砭之。

麻黄升麻防风干葛白芷人参当归芍药甘草苍术（各一钱）

上水二钟，煎一钟服。卧暖处，得汗乃散。或加柴胡。

托里益黄汤（十五）治脾土虚寒，水反侮土，以致饮食少思，或呕吐泄泻等证。

人参白术茯苓陈皮半夏（各一钱）炮姜丁香炙甘草（各五分）

上姜、枣水煎服。

托里清中汤（十六）治脾胃虚弱，痰气不清，饮食少思等证。

人参白术茯苓陈皮（各一钱）半夏（八分）桔梗（七分）甘草（五分）

上姜、枣、水煎服。

托里抑青汤（十七）治肝木侮脾，脾土虚弱，以致饮食少思，或胸膈不利等证。

人参白术茯苓半夏陈皮（各一钱）芍药柴胡甘草（各五分）

上姜、枣、水煎服。

托里营卫汤（十八）治疮疡外无肿，内便调和，乃邪在经铬也，宜用此药。

人参黄当归甘草（炙）红花柴胡连翘苍术（米泔浸，炒）羌活防风黄芩（各一钱）桂枝（七分）

上酒、水煎服。

托里越鞠汤（十九）治六郁所伤，脾胄虚弱，饮食少思等证。

人参白术（各二钱）陈皮半夏（各一钱）山栀川芎香附苍术（各七分）

炙甘草（五分）

上姜、枣、水煎服。

定痛托里散（二十）治疮疡血虚疼痛之圣药也。

粟壳（去蒂，炒，二钱）当归（酒拌）白芍药（炒）川芎（各一钱半）乳香没药肉桂（各一钱）

上姜、枣、水煎服。

内托复煎散（二一）治疮疡肿在外，其脉多浮，邪胜必侵于内，宜用此托之。

人参白术（炒）当归黄（盐水炒）芍药（炒）茯苓甘草（炙）地骨皮肉桂防己（酒炒）黄芩（各一钱）防风（二钱）

上先以苍术一升，水五升煎，去术入药，再煎至二升。终日饮之。

内托羌活汤（二二）治臀痈坚硬肿痛，两尺脉紧无力。

羌活黄柏（各一钱）防风当归尾本肉桂（各一钱）连翘苍术（米泔浸，炒）

陈皮（各五分）黄（盐水炒，一钱半）

上水、酒各一钟，煎八分。食前服。

内塞散（二三）治阴虚阳邪凑袭患肿，或溃而不敛，或风寒袭于患处，血气不能营运，久不能愈，遂成漏证。

附子（童便浸，炮）肉桂（去皮）赤小豆甘草炙黄（盐水炒）当归（酒拌）

茯苓白芷桔梗（炒）川芎人参远志（去骨）浓朴（制，各一两）防风（四钱）

上为末。每服二钱，空心温酒下。或酒糊丸，盐汤下。或炼蜜为丸亦可。

冲和汤（二四）治疮属半阴半阳，似溃非溃，似肿非肿，此因元气虚弱，失于补托所致。

人参陈皮（各二钱）黄白术当归白芷（各一钱半）茯苓川芎皂角刺（炒）

乳香没药金银花甘草节（各一钱）

上水、酒各半煎服。

神效酒煎散（二五）治一切疮疡，能托毒散毒，其效如神。

人参没药（另研）当归尾（各一两）甘草（三钱）栝蒌（一个，半生半炒）

上以酒三碗，煎二碗，分四服。或以为末，酒糊丸，桐子大。每服五十丸，用酒下。

善消毒活血。

人参黄汤（二六）治溃疡饮食少思，无睡发热。

人参白术苍术麦冬陈皮当归升麻（各五分）黄（一钱）黄柏（炒，四分）

上水煎服。

黄人参汤（二七）治溃疡虚热，无睡少食，或秽气所触作痛。

黄（盐水炒，二钱）人参白术苍术（米泔浸，炒）当归（酒拌）麦门冬五味子（炒，敲，各一钱）甘草（炙）升麻神曲（炒）陈皮（各五分）黄柏（酒炒，三分）

水两钟，姜三片，枣一枚，煎服。

黄建中汤（二八）内托痈疽诸毒。

黄（蜜炙）肉桂（各三两）甘草（炙，二两）白芍药（六两）

上每服一两，姜、枣、水煎服。

参术补脾汤（二九）治肺疽脾气亏损，久咳吐脓，或中满不食，必服此药，补脾土以生肺金，否则不治。

人参白术（各二钱）黄（二钱半）茯苓当归陈皮（各一钱）麦冬（七分）

北五味（四分）桔梗（六分）炙甘草（五分）

上姜、枣、水煎服。

参补肺汤（三十）治肺证咳喘短气，或肾水不足，虚火上炎，痰涎壅盛，或吐脓血，发热作渴，小便短涩。

人参黄白术当归陈皮茯苓（各一钱）山药山茱萸（各二钱）五味子炙甘草（各五分）熟地黄（一钱半）麦门冬牡丹皮（各八分）

上姜、枣、水煎服。

益气养营汤（三一）治怀抱抑郁，或气血损伤，四肢颈项等处患肿，不问软硬，赤白肿痛，或日晡发热，或溃而不敛。

人参黄（盐水炒）当归川芎熟地芍药（炒）贝母香附茯苓陈皮（各一钱）

白术（二钱）柴胡（六分）甘草桔梗（各五分）

上姜、水煎服。口干加五味子、麦门冬；往来寒热加软柴胡、地骨皮；脓清加人参、黄；脓多加川芎、当归；脓不止加人参、黄、当归；肌肉迟生加白蔹、官桂。

补阴八珍汤（三二）治瘰等疮，足三阴虚者。

人参白术茯苓甘草当归川芎熟地芍药黄柏（酒炒）知母（酒炒，各七分）

上水煎服。

参术姜附汤（三三）治疮疡真阳亏损，或误行汗下，或脓血出多，失于补托，以致上气喘急，自汗盗汗，气短头晕泄泻。

人参附子（炮，去皮脐，各一两）干姜白术（各五钱）

上作二剂，水煎服。

附子理中汤（三四）治疮疡脾胃虚寒，或误行攻伐，手足厥冷，饮食不入，或肠鸣腹痛，呕逆吐泻。

附子人参白茯苓白芍药（各三钱）白术（四钱）

上水煎服。

六物附子汤（三五）治四气流注于足太阴经，骨节烦疼，四肢拘急，自汗短气，小便不利，或手足浮肿。

附子（制）防己桂枝（各四钱）炙甘草（二钱）白术茯苓（各三钱）

上作二剂，水一钟半，姜三片，煎一钟。食远服。

附子八物汤（三六）治疮疡阳气脱陷，呕吐畏寒，泄泻厥逆。

附子（炮）干姜（炮）芍药（炒）人参炙甘草茯苓（各一钱）肉桂（一钱）

白术（二钱）

上水煎，食远服。

回阳汤（三七）治脾肾虚寒，疮属纯阴，或药损元气，不肿痛，不腐溃，或腹痛泄泻，呕吐厥逆，及阳气脱陷等证。

人参白术黄（各三钱）干姜（炮）附子（炮）甘草（炙）陈皮当归（各二钱）

柴胡升麻（各五分）

上酒、水煎服。如不应，倍加姜、附。

（薛氏）加减八味丸（三八）治疮疡痊后及将痊，口干渴甚，或舌上生黄，或未患先渴。

此皆肾水枯竭，不能上润，以致心火上炎，水火不能相济，故烦躁作渴，小便频数，或白浊阴痿，饮食不多，肌肤渐消，或腿肿脚先瘦。服此以降心火，滋肾水，则诸证顿止。及治口舌生疮不绝。

熟地（八两，酒蒸捣膏）山茱萸（酒浸，杵膏）山药（各四两）泽泻（蒸，焙）

白茯苓牡丹皮（各三两）桂心（一两）北五味（四两半，炒）

上为细末，入二膏加炼蜜少许丸，桐子大。每服六七十丸，五更初、言语前，或空心用盐汤送下。此即陈氏加减八味丸也，方在补阵一二三。

加味地黄丸（三九）治肝肾阴虚，疮毒，或耳内痒痛出水，或眼昏，痰气喘嗽，或作渴发热，小便赤涩等证。

熟地山药山茱萸白茯苓泽泻牡丹皮柴胡北五味（各为末，等分）

上将地黄掐碎，酒拌湿蒸烂杵膏，入诸药和匀，加炼蜜为丸，桐子大。每服百丸，空心白汤送下。如不应，用加减八味丸。

当归川芎散（四十）治手、足少阳经血虚疮证，或风热耳内痒痛，生疮出水，或头目不情，寒热少食，或妇女经水不调，胸膈不利，胁腹痞痛。

当归川芎柴胡白术芍药（各一钱）山栀（炒，一钱二分）牡丹皮茯苓（各八分）

蔓荆子甘草（各五分）

上水煎服。

加味败毒散（四一）治足二阳经热毒流于脚根，赤肿痛，寒热如疟，自汗短气，大小便不利，或无汗恶寒，表里邪实者宜之。

羌活独活前胡柴胡桔梗人参茯苓枳壳甘草川芎大黄苍术（各一钱）

水二钟，姜三片，煎服。

九味羌活汤（四二）方在散阵四四。治疮疡风热郁遏，肿作痛，或遍身作痛，或拘急不利，及头痛恶寒脊强，脉浮紧。

加味羌活汤（四三）即前汤加金银花、连翘，用解疮毒。

白芷胃风汤（四四）治手、足阳明经气虚风热，面目麻木，或牙关紧急，眼目动。

白芷升麻（各二钱半）葛根苍术（米泔炒，各八分）炙甘草当归（各一钱半）

草豆蔻黄柏（炒）柴胡本羌活麻黄（去节，各四分）蔓荆子僵蚕（各三分）

上水煎服。

葛根牛蒡汤（四五）治时毒肿痛，而便利调和者。

葛根管仲甘草豆豉牛蒡子（半生半炒，各二钱）

上水煎服。

犀角地黄汤（四六）治胃火血热妄行，吐衄或大便下血。

犀角（镑为末）生地牡丹皮芍药（各一钱半）黄芩（炒）升麻（各一钱）

上水煎熟，入犀角末服。

犀角升麻汤（四七）治时毒或风热，头面痛，或咽喉不利，或鬓疽腮等证。

犀角（镑）升麻防风羌活（各钱半）白芷白附子黄芩（各一钱）甘草（六分）

上水煎服，入犀角末服。

玄参升麻汤（四八）治心脾壅热，舌上生疮，或木舌重舌，或连颊两边肿痛，或咽痛发斑并治之。

元参升麻赤芍药犀角（镑末）桔梗（炒）管仲黄芩（各一钱）甘草（五分）

水二钟，煎八分，入犀角末。食后服。

升麻黄连汤（四九）治胃经热毒，腮肿作痛，或发寒热。

升麻川芎当归（各一钱半）连翘黄连牛蒡子白芷（各一钱）

上水煎服。若肿连太阳，加羌活，连耳后，加山栀、柴胡。

（《秘传》）连翘汤（五十）治痈疽时毒肿痛肿。

连翘升麻朴硝（各一两）玄参芍药白蔹防风射干（各三钱）大黄（一两二钱）

甘草（炙，五钱）杏仁（八十个，去皮尖，面炒黄，另研）

上每服五七钱，水煎服。下恶物后，服内托之类。

五香连翘汤（五一）治脑疽、痈疽、时毒、邪气郁滞不行者。

乳香木香沉香丁香香附黄射干连翘升麻木通独活桑寄生甘草（各一钱）

上水煎服。

复元遥气散（五二）治乳痈、便毒肿痛，及一切气滞肿毒，或打扑损伤，闪跌作痛，及疝气尤效。

木香舶上茴香（炒）青皮陈皮白芷甘草贝母（去心）穿山甲（炙）

漏芦（等分）一方有玄胡索、白牵牛（炒用）无白芷、漏芦。

上为末。每服二三钱，温酒调下。

当归散（五三）通经络，行血滞。

当归穿山甲（灰炒）蒲黄（炒，各半两）辰砂（一钱）麝香（少许）

上为末。每服三钱，热酒调下，如不饮酒，薄荷醋汤亦可。

方脉流气饮（五四）治瘰流注，郁结肿块，或走注疼痛，或心胸痞闷，咽塞不利，胁腹膨胀，呕吐不食，上气喘急，咳嗽痰盛，面目四肢浮肿，大小便秘。

当归川芎芍药（炒）茯苓黄（炙）炙甘草紫苏青皮乌药半夏（制）

桔梗（炒）枳实（麸炒）防风陈皮（各一钱）木香大腹皮枳壳（麸炒）槟榔（各五分）

水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分。食远服。

疮科流气饮（五五）治流注，及一切恚怒气结肿痛，或胸膈痞闷，或风寒湿毒搏于经铬，致成肿块，肉色不变或漫肿木闷无头。

人参当归（酒拌）黄（盐水炒）芍药官桂浓朴（制）甘草防风紫苏枳壳乌药桔梗（炒，各七分）槟榔木香川芎白芷（各五分）

上水煎服。

（陈氏）独圣散（五六）凡患疮疡，皆因气血凝滞，宜服香剂，盖香能行气通血也。

如疮初作，便宜以此入茶饮之。

香附子姜汁浸一宿，焙干研末。

上无时，以白汤调服二钱。溃后以《局方》小乌沉汤为尤妙。

乳香定痛丸（五七）治疮毒损伤，血凝气滞，壅肿拘挛，筋骨疼痛。

乳香没药（各另研）羌活五灵脂独活（各三钱）川芎当归真绿豆粉肉桂白芷白胶香（各半两）

上为末，炼蜜丸，如弹子大。每服一丸，细嚼薄荷汤或酒送下。手足损痛不能举动，加草乌五钱，盐汤送下。

消毒散（五八）治乳痈吹乳并便毒，如憎寒壮热，或头痛者，宜先服人参败毒一二剂，方可服此药；如无前证，即服此药三二剂；或肿不消，宜服托里散。

金银花青皮天花粉柴胡僵蚕（炒）贝母当归（酒拌）白芷（各二钱）

水二钟，煎一钟。食远服。如治便毒，加大黄一二钱煨用，空心服。

清热消毒散（五九）治一切痈疽阳证肿痛，发热作渴。

黄连（炒）山栀（炒）连翘当归甘草（各一钱）川芎芍药生地（各一钱半）

金银花（二钱）

上水煎服。

（东垣）黄连消毒散（六十）治脑疽背疽，肿疼痛，或麻木。

黄连（炒）羌活（各一分）黄芩黄柏桔梗本防己（各五分）归尾连翘防风独活知母（炒）生地（各四分）人参甘草（各三分）黄苏木陈皮泽泻（各二分）

上水煎服。

连翘消毒散（六一）治痈疽实热诸证。亦名清凉饮。亦即《局方》凉膈散。

连翘（一两）栀子大黄薄荷黄芩（各五钱）甘草（一两半）朴硝（二钱半）

上每服一两，水煎温服。

加味解毒汤（六二）治痈疽实热，大痛不止。

黄（盐水炒）黄连（炒）黄芩（炒）黄柏（炒）连翘当归（酒拌，各七分）

甘草（炙）白芍药栀子（炒，各一钱）

水二钟，煎服，痛即止。

解毒防风汤（六三）治斑疹或痒或痛。

防风（一钱）黄芍药地骨皮枳壳（炒）荆芥（各二钱）

水煎。徐徐服。

（陈氏）解毒防风汤（六四）方在痘疹五六。治痘疹毒瓦斯炽盛。

散肿溃坚汤（六五）治瘰坚硬，气血无亏，宜用之。

柴胡黄芩（各四分）白芍药（炒）升麻连翘黄柏（酒炒）蓬术三棱（酒拌微炒）

干葛归尾（各三分）知母（酒炒）龙胆草（酒炒）天花粉桔梗昆布（各五分）

炙甘草（二分）

上水煎服。

栝蒌托里散（六六）治疮疡毒盛者，未成则易消，已成则易溃，既溃则生肌。

黄栝蒌（一个，杵碎）忍冬藤乳香（各一两）苏木（五钱）没药（三钱）甘草（二钱）

上用酒三碗，煎二碗。空心、日午、临睡分三服。或以此为末，酒糊丸，弹子大，朱砂为衣。细嚼用当归酒送下，治打扑损伤尤妙。

万金散（六七）一名内托散。治痈疽已溃未溃者，有消毒破血之功。

栝蒌（一个，杵碎）没药（一钱，研）大甘草节（二钱）

上用酒二碗，煎一碗，去，后入没药服。

制甘草汤（六八）治悬痈不拘肿溃，亦治痈疽。

用大甘草一两，切三寸长，用涧水一碗浸透，以慢火炙干，仍投前水浸透，再炙至水干为度，却锉钿，用无灰酒二钟煎七分。空心服。尝有人患此已破，服两剂疮即合。国老膏方：用大甘草二斤，以河水浸取浆汁，去，用银石器熬成膏，瓷罐收贮。每服一二匙，酒调服，或水亦可，尤解丹药之毒。一方治痈疽，用生甘草为末，酒调服二钱，连进数服自消。

梅花饮子（六九）痈疽初起，服之可防毒瓦斯内攻。

川芎干葛天花粉黄乌梅甘草苏木（各一两）忍冬藤（四两）

上作四剂，水煎服。

牛胶饮（七十）治痈疽使毒不内攻，不传恶证，有益无损。

牛皮胶（广中明者，四两）

上用酒一碗，重汤煮化，加酒服至醉，不能饮者加白汤。

明胶饮子（七一）治一切痈疽疖毒。

明广胶（蛤粉炒珠）粉甘草（各一两）橘红（五钱）

上作二剂，水煎服。

护心散（七二）解金石砒硫发疽之毒。

绿豆末（一两）明乳香（半两，研细）

上以生甘草煎汤调。时时与呷，务使药气常在膈间。

清心内固金粉散（七三）一名金花散。解毒清心，流行气血，散滞清火，凡肿热痛，饮食如常者，大宜用之。

绿豆（四两，研末）朱砂（另研）人参甘草白茯苓（各三钱）朴硝（另研）

白豆蔻（各五分）麝香（另研）雄黄（各一钱）冰片（五分）

上为末。每服一二钱，蜜汤调下。

蜡矾丸（九四）一名黄矾丸。治金石发疽，一切痈疽，托里止疼痛，护脏，神妙，不问老少皆可服之。

黄蜡一两，黄色佳者，溶开，离火入矾末。一方止用七钱。

白矾一两，明亮净者，研末。

上二味和匀，众手急丸，桐子大。每服二三十丸，渐加至四五十丸，熟水或盐汤送下，日进二三服，服至三四两之上，愈见其功矣。如服金石发疽，别用白矾末一两，作三五服，温酒调下尤效。有人遍身生疮，状如蛇头，名曰蛇头疮，尤宜服之。治蛇蝎毒虫咬伤，熔化热涂伤处，痛止毒出，仍服两许。此方不惟止痛生肌而已，其护膜止泻，消毒化脓，及内痈排脓托里之功甚大。

千金化毒丸（七五）治诸恶毒。

用白矾三钱糊丸。以葱头七茎煎汤送下，则肿痛俱退。再用仙方活命饮二剂以去其余毒。

此本方原用矾末，以葱汤调服，因汤难服，故易为丸。一方主治疮疽，不问肿溃，先用此药二三服，后用消毒药，甚效。常治萏荛之人，用此即退，不用托里药亦愈。若金石毒药发疽者尤效，盖矾能解金石之毒也。一方用矾末五钱，朱砂五分，热酒下亦效。此药托里固内止泻，解毒排脓，不动脏腑，不伤气血，有益无损，其药易得，其功甚大，偏僻之处不可不知此方。

或虫尤所伤，溶化热涂患处，更以热酒调末服，皆效。

五福化毒丹（七六）治咽喉牙口疮毒肿痛，并小儿一切热毒疮疖，惊惕烦躁，口舌生疮，夜卧不宁等证。

玄参桔梗（各二两半）茯苓（三两半）人参牙硝青黛（各一两）甘草（七钱半）

麝香（少许）金箔（二十片）

上为末，炼蜜丸，芡实大。每服一丸，薄荷汤化下。若痘毒上攻，口齿生疮，以生地黄汁化服，及用鸡翎扫敷患处。

夺命丹（七七）治疔疮发背等证，或麻木，或呕吐，重者昏愦。此药服之，不起者即起，不痛者即痛，痛甚者即止，昏愦者即苏，呕吐者即解，未成者即消，已成者即溃，有夺命之功，乃恶证中之至宝也。

蟾酥（酒化）轻粉麝香（各五分）枯矾寒水石（）铜绿乳香没药（各一钱）

朱砂（三钱）蜗牛（二十个，另研，无亦可）

上为末，用蜗牛或酒糊捣丸，绿豆大。每服二三丸。温酒、葱汤下。或用葱白三四寸，病者自嚼烂吐于手心，包药在内，用热酒和葱送下，如人行五七里，汗出为效。重者再服一二丸，或外用一丸入疮孔内，以膏药贴之。

飞龙夺命丹（七八）治一切疔疮毒疮，出汗则愈，神效。

干蟾酥（二钱，乳化）没药硼砂寒水石（）雄黄（各三钱）乳香朱砂血竭（嚼成饼者真）枯矾（各一钱）轻粉冰片（各五分）蜈蚣（一条去头，酒浸焙干）

蜗牛（四十九个，研为膏，或无亦可）

上各研为细末，取蜗牛、蟾酥研匀，入诸末熟杵丸，绿豆大，朱砂为衣。每服四五丸，嚼葱白一口，吐在手心，将药包葱内，用温酒吞下，须臾汗出，或少吐泻，毒即解。

立斋曰：前回生丹乃悍攻毒之剂也，盖无经不至，无气不动者。后夺命丹尚缓。若食一切禽畜毒物，及疮脉浮紧细数，毒蓄在内，并恶毒证，凡宜汗吐者，当用前丹有神效。

若老弱之人，或疮毒稍轻者，宜用后丹，或更以隔蒜灸之为良。

回生丹（七九）李颐颜先生口授，非泛常之药，万宝之秘，专治一切疔毒，并有神效。

金脚信明砂明乳香半夏上红丹（各五分）巴豆肉（不去油）明雄黄大南星南硼砂（各一钱）大斑蝥（十五个，去头足翅）

上为细末，旋取蟾酥和丸，麻子大，朱砂为衣。每服十五丸，好酒下，看疮生上下，食前后服，能饮者至醉为佳。凡肿毒失治，毒瓦斯入腹，用此药能起死回生，服药后吐泻俱作乃苏。

通气散（八十）治时毒肿甚，咽喉不利，取嚏以泄其毒。

玄参（一钱半）牙皂川芎（各一钱）藜芦（五分，一方无此）羊踯躅花（二钱半）

上为末，用纸捻蘸少许入鼻内，取嚏为度。按：此方止用皂角、川芎、北细辛三味即可，亦不必藜芦踯躅之毒品也。总不若通关散为妙，方在因阵九十八。

栀子仁汤（八一）方在寒阵十九。治发热狂躁，咽喉肿痛。

六味栀子仁汤（八二）治时毒肿痛，大便秘结，脉沉数。

山栀（炒）枳壳大黄（煨）升麻牛蒡子（炒）郁金（等分）

上水煎服。或为细末，每服三钱，蜜水调下。

清肝益营汤（八三）治肝、胆、小肠经风热血燥，筋挛结核，或耳项胸乳胁肋作痛，并一切肝火之证。

山栀当归木瓜（不犯铁）茯苓（各一钱）柴胡芍药（炒）川芎（各七分）

龙胆草（八分）白术（二钱）熟地（一钱半）炙甘草（五分）

上姜、水煎服。

清心汤（八四）治疮疡肿痛，发热饮冷，脉沉实，睡语不宁。上方即防风通圣散，每料加黄连五钱，每剂用一两，水煎服。方在攻阵十六。

济阴汤（八五）治疡毒纯阳，肿痛发热。

连翘（二钱）山栀（炒）黄芩（炒）黄连（炒）甘草（各一钱）芍药（一钱半）牡丹皮（一钱二分）

金银花（三钱）

水煎服。大便若秘，量加大黄。

地骨皮散（八六）治疮疡气虚内热，烦渴不宁。

人参黄生地黄地骨皮柴胡（各一钱半）白茯苓石膏（）知母（各一钱）

水、姜、煎服。

一味苦参丸（八七）治一切痈疽毒疮，肿作痛，或烦躁。

苦参不拘多少为末。

上用水糊丸，桐子大。每服二三钱，温酒下。

（陈氏）苦参丸（八八）治遍身瘙痒，癣疥疮疡。

苦参（四两）玄参黄连大黄独活枳壳防风（各二两）黄芩栀子菊花（各一两）

上为末，炼蜜丸，桐子大。食后茶酒任下三四十丸，日三服。

五利大黄汤（八九）治时毒肿赤痛，烦渴便秘，脉实而数。

大黄（煨）黄芩升麻（各二钱）芒硝栀子（各一钱半）

水一钟半，煎六分。空心热服。

清凉饮（九十）治痈疡热毒炽盛，大便秘结。此即前连翘消毒散。

连翘（一两）大黄山栀子薄叶黄芩（各五钱）甘草（一两半）朴硝（二钱半）

上每服一两，水煎服。

宣毒散（九一）治一切痈毒，其功不可尽述。

大黄（煨）白芷（各五钱）

水二钟，煎一钟。食前服。

立斋曰：此方乃宣通攻毒之剂，若脉沉实，便秘者，毒在脏也，宜服之，其功甚大。若脏腑调和，脉不实者不可用。《医林集要》方用大黄一斤，白芷六两，为末，每服三钱，热酒调下，更用茶清调搽患处，名曰万金散。盖因其功而珍之也。或用水跌为丸，以便于服亦可。吴江申佥宪兄患背疽坚硬，脉沉实，乃毒在内，用一服，大小便下污物，再服而消。

恐患者忽此二药，故以此尝验者告之。

拔毒散（九二）治一切痈疽肿毒，其功不可尽述。

乳香没药当归穿山甲（炮）木鳖子连翘（各一钱）甘草（炙，五分）栝蒌仁（八分）

牙皂（炒）贝母（各七分）忍冬藤（二钱）大黄（生熟各一钱半）

上水、酒各一钟，煎一钟。食前服。此方攻毒止痛化脓之良剂也，屡用屡验。若脓成或已溃者，大黄可不用，恐泄其真气，则脓者难溃，溃者难敛也。亦有脓虽溃，脉仍洪数，或沉实，喜冷者，火邪尚在，又所宜用。

内疏黄连汤（九三）治疮疡发热而呕，大便秘结，脉洪而实。

黄连芍药当归槟榔木香黄芩栀子薄荷桔梗甘草（各一钱）连翘大黄（各一钱半）

姜、水煎，仍量虚实治之。

桃仁汤（九四）逐瘀血。

桃仁苏木（各一两）生地黄（五钱）虻虫（去足翅，炒）水蛭（炒，各三十个）

上每服三钱，水一盏，煎六分。空心服。

漏芦汤（九五）治脑疽、痈疽毒盛实者。

漏芦黄甘草连翘沉香（各五钱）大黄（一两，微炒）

上每服四五钱，姜、枣、水煎服。

千金漏芦汤（九六）治痈疽发背，丹疹时行热毒，赤肿痛。

漏芦黄芩白蔹连翘枳壳（麸炒）升麻粉草麻黄（去节）大黄（湿纸裹煨）

朴硝（各一两）

上每服五六钱，姜、水煎，去。空心服。下恶物为妙。

漏芦升麻汤（九七）治时毒头面红肿，咽嗌堵塞，水药不下，若脏腑素有积热，发为肿毒疙瘩，一切红肿恶毒。

漏芦（二钱）升麻（一钱半）黄芩（酒洗）生甘草玄参牛蒡子（炒研）苦梗连翘（各一钱）蓝叶（如无，用青黛）大黄（酒浸，量轻重用之）

水煎服。大利之结者，加芒硝。

润肠丸（九八）治脾胃伏火，大肠干燥，或风热血结，宜用此丸通之。若结在直肠，宜用猪胆汁导之。盖肾主五液，开窍于二阴，若津液滋润，则大便通调，若津液不足，脾气亏损，必当培补，乃忌此药。

桃仁（去皮尖）麻子仁（各一两）羌活归尾大黄（煨）皂刺秦艽（各五钱）

上各另研为末，炼蜜或猪胆汁丸桐子大。每服三四十丸，白汤下。若用猪胆汁导而粪不结燥者，须急补元气。

没药丸（九九）善逐滞血。

当归（一两）桂心芍药（各半两）桃仁（去皮尖，研）没药（各三钱）虻虫（去足翅）

水蛭（炒，各三十个）

上为末，醋糊丸，桐子大。每服三五丸，空心醋汤下。

当归丸（百）行血，利水，通大便。

当归（半两）大黄桂心（各三钱）赤芍药葶苈（各二钱）人参甘遂（面裹煨，半钱）

炼蜜丸，如弹子大。空心米饮化下一丸。

破棺丹（百一）治疮疡热极汗多，大渴便秘，谵语发狂。

大黄（二两半，半生半熟）芒硝甘草（各二两）

上为末，炼蜜丸，弹子大。每服一丸，童便、酒化下，白汤亦可。

忍冬酒（百二）解诸痈毒。

忍冬藤（鲜者四五两，若干者，止用一两，捣）大甘草节（一两，生用）

二味入砂锅内，以水二钟，煎至一钟，再入无灰酒一钟，又煎数沸，去，分三服，病重者昼夜两剂，至大小便通利为度，另用忍冬藤研烂，入酒少许罨患处。

金银花酒（百三）治一切痈疽发背，疔疮喉痹等证。

用金银花藤叶捣烂，取汁半钟，和热酒半钟温服，甚者不过三五服，可保无虞。

槐花酒（百四）治痈疡热毒最妙。

用槐花四五两炒微黄，乘热入酒二钟，煎十余滚，去热服，未成者二三服，已成者一二服，但察其有热毒未清者皆可用。槐花治湿热之功最为神速，惟胃寒者不宜服。大抵肿毒非用蒜炙及槐花酒先去其势，虽用托里诸药，其效未必甚速。

蒲公英酒（百五）治乳痈吹乳，不问已成未成皆可用。

用蒲公英一握，捣烂，入酒半钟，取酒温服，贴患处，甚者不过三五服即愈。

远志酒（百六）能托散诸毒，治女人乳痈尤效。

远志（不拘多少，用米泔浸洗，捶去心）

上为末。每服三钱，用好酒一钟调，迟少顷，澄清饮之，以滓敷患处。

牛膝酒（百七）治杨梅风毒，腰痛。

牛膝川芎羌活五加皮杜仲甘草地骨皮薏仁（各一两）生地黄（十两）

海桐皮（二两）

上咀，用帛裹入无灰酒浸二七日，夏月三五月。每服一杯，日三五次。

消瘿酒（百八）

昆布（三钱）海藻（五钱）沉香雄黄（各一钱，研末）海螵蛸（二钱）

上为咀，用好酒一升汤煮。任意每服一二钟，或浸十余日亦可饮。

桑枝煎（百九）大治口渴。

取嫩桑枝细切一升炒，以水三升，煎一升。日服三五剂，更多尤妙。《抱朴子》云：疗风痹干燥，臂痛香港脚，四肢拘挛，上气眩晕。久服补肺消食，利小便，轻身，耳目聪明，令人光泽，其功不能尽述。

神仙截法（百十）治痈疽发背、一切恶疮，预服则毒瓦斯不入内。

真麻油一斤，银器内熬十数沸，候冷。

上用酒两碗，入油五盏。通口热服，一日用尽，缓则数日服之。吴安世云：吾家三世用之，无有不效。又闻猎者云：凡中药箭，急饮麻油，药毒即消，屡用甚。按：上方凡大便秘结而毒蓄于内者，最宜用之以疏通其毒。若阴毒及大便不实者，乃非所宜。

砭法（百十一）治丹毒疔疮红丝走散，或时毒瘀血壅盛。用细瓷器击碎，取有锋者一块，以箸一根，劈开头尖夹之，用线缚定，两手指轻撮筋尾，令瓷正对患处，约悬寸许，再另用箸一根频击箸头，令毒血遇刺皆出，毒自减退。若毒瓦斯入腹膨胀者难治。

刺少商穴（百十二）治咽喉急痛。

穴在手大指内侧去瓜甲角如韭叶，刺入二分许，以手自臂勒至刺处，出血即消。若重而脓成者，必须针患处，否则难治。

洪丞相蜞针法（百十三）凡痈疡势毒盛，血凝不散者，宜用此法以杀其势。

治痈初作，先以笔管一个，入大蚂蝗一条，以管口对疮头使蜞吮，恶血得去其毒即散。

如疮大，须换三四条。若吮正穴，蜞必死矣，屡试屡效。若血不止，以藕节上泥涂之即止。若疮头未明，以井边泥涂上，先干处即是。

骑竹马灸法（百十四）治一切疮疡，无有不愈。

其法令病患以手肘凭几而坐，男左女右，将手臂竖起要直，乃用竹篾一条，自臂腕中曲处横纹间量起，贴肉直上至中指尖尽处截断为则，不量指甲。另用竹扛一条，令病患脱衣正身骑定，前后用两人扛起，令病者脚不着地，仍使人扶定，勿令伛偻，却将前量臂篾从竹扛上尾骨坐处，直贴脊背量至蔑尽处记之，此取中之处，非灸穴也。又用薄篾量男左女右手中指节两横绞处，截为同身寸法，将此寸蔑即安前脊中点记处，两边各开一寸，尽处即是灸穴，各灸五七壮。疽发于左则灸右，疽发于右则灸左，两边俱甚则左右皆灸。盖此穴乃心脉所过之处，凡痈疽皆心火之留滞，灸此则心火流通而毒自散矣，有起死回生之功，屡试屡验。

神仙隔蒜灸法（百十五）治一切痈疽疮毒大痛，或不痛，或麻木，及治痘疔毒瓦斯炽盛，使诸痘不能起发，已起发者不能灌脓，已灌脓者不能收靥等证。如痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒随火而散，此攻散郁毒从治之法也，大有回生之功。其法用大蒜头去皮切三分浓，按疮头上，用艾炷于蒜上灸之，五壮换蒜复灸，或三十壮，或一二百壮，愈多愈妙。未成者即消，已成者亦杀其大势，不能为害。如疮大用蒜捣烂摊患处，将艾铺上烧之，蒜败再换。

或阴毒紫白色，不起发，不痛，不作脓者，尤宜多灸，仍服托里之剂。如灸后仍不痛，或不作脓，不起发者不治，此气血虚极也。

附子饼（百十六）治溃疡气血俱虚，不能收敛，或风寒袭之，以致血气不能营运，皆令不敛。用炮附子去皮脐研末，以唾津和为饼，置疮口上，将艾炷于饼上灸之，每日灸数壮，但令微热，勿令痛，如饼干，再用唾津调和，务以疮口活润为度。

豆豉饼（百十七）治疮疡肿毒硬而不溃，及溃而不敛，并一切顽疮恶疮。用江西豆豉饼为末，唾津和作饼子，如钱大，浓如三文钱，置患处，以艾炷于饼上灸之，干则再易。如灸背疮，用漱口水调饼覆患处，以艾铺饼上灸之。如未成者即消，已成者亦杀其大毒。如有不效，必气血虚败也。

木香饼（百十八）治一切气滞结肿或痛，或闪肭，及风寒所伤作痛，并效。

木香（五钱）生地黄（一两）

上以木香为末，生地黄杵膏和匀，量患处大小作饼，置肿处，以热熨斗熨之。

香附饼（百十九）治瘰流注肿块，或风寒袭于经络，结肿或痛。

用香附为末，酒和量疮毒大小作饼，覆患处，以热熨斗熨之。未成者内消，已成者自溃。

若风寒湿毒，宜用姜汁作饼。

神效桑枝灸（百二十）治发背不起，或瘀肉不溃，此阳气虚弱。用桑枝燃着，吹熄其焰，用火灸患处片时，日三五次，以助肿溃。若腐肉已去，新肉生迟，宜灸四畔。其阴疮瘰，流注疮，恶疮久不愈者，亦宜用之。大抵此法，未溃则解热毒，止疼痛，消瘀肿，已溃则补阳气，散余毒，生肌肉。若阳证肿痛，甚或重如负石，初起用此法，出毒水即内消；其日久者用之，虽溃亦浅，且无苦楚。惜患者不知有此，治者亦不肯用此也。

神效葱熨法（一二一）治流注结核，骨痈鹤膝，肢体肿块，或痛或不痛。或风寒袭于经铬，流注肢体，筋挛骨痛。或跌扑损伤，止痛散血消肿之良法。或先用隔蒜灸法而余肿未消，最宜用熨，以助气血而行壅滞，其功甚大。用葱头钿切，杵烂炒热敷患处，冷即易之，再或热熨数次，肿痛即止，其效如神。或用葱煎汤，熏洗伤处亦妙。或用葱一大把，束其数节，切为薄饼置患处，用热物熨之，或铺艾灸之亦可，必易饼多熨为妙。

神仙熏照方（一二二）

雄黄朱砂血竭（真者）没药（各一钱）麝（二分）

上五味，研细末，用棉纸卷为粗捻，约长尺许，每捻中入药三分裹定，以真麻油润透，点灼疮上。须离疮半寸许，自红晕外圈周遭徐徐照之，以渐将捻收入疮口上，所谓?外而内也。更须将捻猛向外提，以引毒瓦斯，此是手法。此药气从火头上出，内透疮中，则毒随气散，自不内侵脏腑。初用三条，渐加至五七条，疮势渐消，可渐减之，熏罢随用后敷药。

广陵李杜云：背疮所患，惟内攻与外溃耳。证属火毒，酝酿斯成，不能外散，势必内攻，不能中出，势必旁溃。医者往往以凉药围解，多罹此二患。又阴疮不起发者，止有隔蒜灸一法，然亦未见凿凿取效。此方初用药捻熏照，以火引火，毒瓦斯外散，后用药敷围，追脓止痛，毒从孔窍及疮顶中出，可免旁溃矣。阴疮一照，即起红晕，状如蒸饼，变为阳证，可保无虞，此其奇中大略也。照法日每一次，初次用捻三根或四根，次日用四根或五根，再次渐至六七根止，大率看疮轻重，酌捻多寡。重者不过六七日，腐肉尽化为脓，从疮口中陆续涌出，新肉如石榴子累累而生，此时不必再照。围药终始如一，随疮势大小，渐渐收入。照围后不可听医用膏药贴盖，以致毒瓦斯怫郁，止剖葱叶量疮口贴之。凡照时先须用猪蹄煎汤，澄清洗去围药。

如法熏照，待疮势大愈，肉生将满，始可用生肌散，或护以太乙膏，平复后膏药犹不可离，此其始末细微也。内服者，大要不出十宣散、护心散等方，最忌寒凉，恐伤胃气。此疮由恼怒郁结浓味所致，受病以年计，愈久则愈甚也。调摄之法，非惩忿窒欲，清散托里，治以前方，即卢扁复生有望而走耳。又前方初止治背疽，其后一切肿毒无不牧功，盖法无定则，医贵变通，神而明之，存乎其人耳。余不佞善病，故留心方术，然未经累验，不轻授人。此一方初验于化南，再验于陈大参景山，及范中翰舍初，其他证亦曾用以推展，皆应手取效，辄赘其详于此。

其传则道人孙氏，今大播广陵，余先慈赖以保安者廿年云。

池阳来阳伯云：王孝廉良甫为余言，广陵人有善神灯照者，疗渠发背神良，已求得其禁方矣，余识之。已西岁余客广陵，偶肿比于股，招所谓善疗者照之，不脓得愈。又馆友胡含素患发背，大如覆盂，神懵懵愦矣，延疡医至，束手，待肉腐糜方可用膏，徐长肌肉。问其术曰至此，问其候曰百日。

果如其说，则含素将成乌有矣。遂急同弟辈求得前方刻本，按法治之。一日痛止，二三日神清，如脱桎梏，释重负，肉肿如盂者日缩而小，并未尝腐糜也。不月余脓尽，爽然起矣。奇矣哉！不表而汗，不针而溃，不灸而陷举，不补而实，不下而毒尽，凡医人之针刺不必用也。至理归于易简，大道本在目前，所谓不可不思议者也。古今道术入妙者皆如此类，兹重刻之，故为此叙。

曲梁聂云翰云：戊戌春暮，余病疽京邸，疽据背中，前与心对，初发微若黍粒，搔之痛痒关心，寒热交作，甫十日大若升，再十日大若斗，食逆便结，匝月目不一瞬，医方所载诸死候业已十犯八九，两绝复苏，自分无生，手条后事。偶从杨楚璞得李肖衡所传异人指授仙方，如法熏敷，越二日毒渐解，乃有起色，不易方而竟就痊，距初发浃廿旬。归家出以试人，经仅逾月，重亦不出百日，靡不起者，盖余所感毒极重，势极大，又治极迟，即二三内外科名家皆束手失色，以为从所未闻未见，及试人则取验更捷，盖感有轻重，治有迟早也。顾念非此异方，不能起余必死异证，非余起死回生，不能白此方之神异，余以此方活，安忍天下人以此证危。因虑此方莫获广沛于天下，又虑天下忽视此方而不加笃信，或乱于耻功不已出之医口，疑似转盼间，致误大事而悔无及也，因赘数语以为此方之引。

咸林王维英云：丙午端阳日，余左臂患疽，其大如拳，用骑竹马法，灸之百十壮，起如铜钱，四围肿觉退。笋中蓄此仙方，命制药料，欲俟破后熏之，不识其初亦可熏也。客有备言可熏者，因于当日即熏十条，疮顶高收，四围色自，夜间毒肉从边化为稠脓，徐徐内溃，粘同胶鳔。每日如法熏照洗贴，五六日，中尖毒肉脱落一条，共有十三孔，疮外一指许旁串三孔，且痛且痒，即极力照之，初出黄水，次出稠脓，后流清浆，瞬息口牧，并未再串。其原载敷药，长安中若不产、五龙二草，止用金银花三色敷之。干则觉痛，即去之不敷，并未用生肌散，惟护以太乙膏，月余尽痊。当此疮将愈，左臂又患一疽，正对无二，即照捻十条，敷以麸炒醋调文蛤膏，一日数更。次日五条，三日顶破脓出，不痛不痒，其毒尽散。同时有患别疮者，余付此药熏之，随熏即散，并未成形。乃知是方也，真仙方哉！真仙方哉！持此疗疮，天下无疮矣余恐世人但知疮破后可照，不识照初发者尤易散；又恐因敷药不全，并弃前方，不识敷药不用亦可也，故备述终始，以神此方之用。

洗药神效散（一二三）洗阴湿诸疮。

蛇床子（二两）朴硝（一两）

上每用一两，水一一碗，煎数沸，洗疮拭干，掺生肌药。

雄黄解毒散（一二四）治一切痈肿溃烂。毒势甚者，先用此药二三次，以后用猪蹄汤。

雄黄（一两）白矾（四两）寒水石（，一两半）

上俱为末，用滚汤二三碗，乘热入药末一两洗患处，以太乙膏或神异膏贴之。

猪蹄汤（一二五）治一切痈疽杖疮溃烂，去恶肉，润疮口，止痛。

白芷黄芩当归赤芍药独活生甘草露蜂房（连子者佳，各五钱）

用猪蹄一只，水四五碗，煮熟去油，取清汤，入前药一两许，煎十数沸，去温洗，恶肉随洗而下，随用膏药贴之。按：此汤不必用黄芩，或以白矾易之更佳。

集香散（一二六）洗痈疽溃烂。

白芷藿香茅香香附防风（各三钱）木香甘草（各钱）

上用水三碗，煎数沸，去，淋洗患处。

立斋曰：此乃馨香之剂也，血气闻香则行，得臭则逆也，凡疮毒将尽未尽宜用之。

若有瘀肉，宜先用雄黄解毒散解之，后用此方，洗后须即用膏药贴护，勿使风入肌肉易生，直至收口为度。最忌用生肌之药敷药方（一二七）

车前草草金银花五爪龙草上四味，鲜草，一处捣烂，加多年陈米粉，即常用糨衣者，初起时仍加飞盐少许，共调为稠糊敷疮上，中留一顶拔脓出。若冬时无鲜者，用干叶为末，陈醋调敷亦可。或五龙草一时难得，即单用四味亦能奏功，不必拘执也。阳伯曰：疮毒初起毒盛者，须内服败毒药数剂；其有气血薄弱者，亦须用托里药数剂，则万全之计耳。

《秘传》围药铁井栏（一二八）敷一切恶毒，即收敛消肿，神效。

牛粪灰（晒干烧灰，用新瓷罐盛之，干处加倍用）铁线草草乌文蛤白芨白蔹贝母心陈小粉（炒极黄色，各等分）

上为末，用高醋熬热调药如糊敷疮，四围中留钱孔以出毒瓦斯，干则易之。疮势恶甚者，用飞龙夺命丹等药，出汗，无不效。

大黄揭毒散（一二九）敷热壅肿毒。

大黄（一两半）白芨（一两）朴硝（二两）

上为末，井水调搽，干则润之。

草乌揭毒散（百三十）治一切痈疽肿毒。

草乌贝母天花粉南星芙蓉叶（等分）

上为末，用醋调搽四围，中留头出毒，如干，用醋润之。

抑阴散（一三一）治疮疡元气虚寒，肿不消，或不溃敛，或筋挛骨痛，一切冷证。

草乌（二两）南星（煨）赤芍药（炒）白芷（各一两）肉桂（五钱）

上为末，葱汤调涂，热酒亦可。

抑阳散（一三二）一名洪宝丹。治疮属纯阳，肿痛发热。

天花粉（三两）姜黄白芷赤芍药（各一两）

上为末，茶汤调搽患处。

阴阳散（一三三）治疮属半阴半阳。

紫荆皮（炒，五两）独活（去节，炒，一两）赤芍药（炒）白芷石菖蒲（各二两）

上为末，葱酒调搽。

神功散（一三四）诸发背痈疽，及诸疮，不问肿溃皆效。

黄柏（炒）草乌（炒，各一两）

上为末，用漱口水调入香油少许搽患处，如干，仍用水润之。

清凉救苦散（一三五）治大头瘟肿甚者，以此药敷之。

芙蓉叶霜桑叶白蔹白芨大黄黄连黄柏白芷雄黄芒硝山茨茹赤小豆南星金线重楼上等分为末，蜜水调敷肿处，以翎频扫之。

二黄膏（一三六）敷一切肿毒，热浮在外，或时气热壅者。

黄柏大黄（各等分）

上为末，用醋调敷，如干，用水润之。

回阳玉龙膏（一三七）治阴疽发背，寒邪流注，风湿冷痹，诸香港脚冷痛无红赤者，及跌扑所伤为敷凉药，或人元气虚寒，肿不消散，或不溃敛，及痈肿坚硬，肉色不变，久而不溃，溃而不敛，或鼓椎风筋挛骨痛，一切阴寒冷证第一药也。

草乌肉桂（各五钱）姜黄（炒）南星（煨）白芷赤芍药（炒，各一两）

上为末，葱汤或热酒调涂。

冲和膏（一三八）治一切疮肿，不甚热，积日不消。

紫荆皮（炒，五两）独活（去节，炒，三两）赤芍药（炒，二两）白芷菖蒲（各一两）

上为末，葱头煎汤调搽。

麦饭石膏（一三九）治疮疽初起，先以麦饭石膏涂之，俟疮根渐收，即敷神异膏敛之。

但麦饭石膏难于修合，用神异膏亦效。

白麦饭石（炭火，醋淬数次，研极细二两。据《本草》所载，凡石如饭团，粒粒粘结成块者即是，皆可用也）鹿角（生取带脑骨者，断之，用炭火烧烟尽，研极细四两）

上用米醋调和，入砂器煎，以竹片不住手搅熬成膏。先用猪蹄汤洗患处，以鹅翎拂涂四围，干则以醋润之，若腐烂者，用布帛摊贴之。李氏曰：麦饭石膏治发背痈疽神妙，惜世罕知。

有患痈不溃而危者，全用此膏，一夕顿溃。凡疽得脓，其毒始解，或有不溃者，须用此膏，故录之俾精择修合，以取十全之功也。尝见世间医者，每有妙方，秘而不传，或更改以惑人，诚可恶也。余思西华麦饭石膏守死不传，其立心私刻，君子鄙之矣。

黑末子（百四十）治疖毒。

用羊角连内骨烧存性，为末。酒调三钱，分上下服之，疮可散。立斋曰：此方未尝用，盖秘方也。尝治面上或身卒得赤斑，或痒或瘭毒，此而不治，亦乃杀人。以羊角烧存性，研为极细末，以鸡子清调涂之，甚效。本草亦云然。

乳香定痛散（一四一）治疮疡溃烂，疼痛不可忍，诸药不效者。

乳香没药（各二钱）寒水石（）滑石（各四钱）冰片（一分）

为细末，搽敷患处，痛即止。此方乳、没性温，佐以寒剂制之，故寒热之痛皆妙。

乌金膏（一四一）治发背中央肉死，涂之即腐；未死，涂之即生。若初起肿痛，用点数处，则解毒顿消，若瘀肉腐黑，涂之即溃。若恶疮顽疮，元气无亏，久不收敛者，内有毒根，以纸捻醮其内。有等发背因元气虚弱，或因克伐，元气亏损，毒瓦斯散漫，中黯外赤，不腐不溃，须服大补之剂，中涂三四寸许，至五六日间，赤黯之界自有裂纹如刀划之状，中央渐溃渐脱，内用纯阳之药以接其元气，庶能收敛。若妄用刀针。去肉出血，则阳随阴散，元气愈伤，或涂凉药则毒瓦斯不解，气血愈虚，非徒无益，适以害之矣。其方用巴豆去壳炒黑，研为膏，点肿处，或涂瘀肉上，则自消化，或加乳香少许亦可。如涂疮内，或加香油少许调稀可用。若余毒不敛者，以此之，不致成痛。

透骨丹（一四三）此溃脓药，外科不可缺。

蟾酥硼砂轻粉巴豆（各五钱）蜗牛（二个）麝香（一分）

上先将巴豆研如泥，次入蜗牛、麝香再研，后入各药研极细，以小瓷瓶收藏。每用少许以乳汁化开，先用铁轻轻拨破毒头，挑药米粒许纳于疮口，外用清凉膏贴之。

针头散（一四四）治一切顽疮，内有脓管瘀肉，或瘰结核不化，疮口不合，宜此药追蚀腐之。

赤石脂（五钱）轻粉麝香（各五分）乳香白丁香（各三钱）生砒黄丹（各一钱）

蜈蚣（一条，炙干）

上为末，搽瘀肉上，其肉自化。若疮口小或痔疮，用糯米糊和作细条，阴干入，外以膏药贴之。凡疮口久不合者，内有脓管，必须用此腐之，内服托里之药。

代针膏（一四五）治疮疡脓熟不溃。

乳香（二分）白丁香（真者是）巴豆（炒焦）碱（各五分）

上为末，热水调点疮头上，常以碱水润之，勿令其干。

替针丸（一四六）治脓成不溃者。

白丁香砂（另研）真没药乳香（各一匙）

糯米四十粒，先以矿灰拳大一块，置瓷碗内，量入井水，待热气将息，以米排入灰中，良久候米如水晶状，取出用之，如米未就，再用灰制。

上各另为末，然后和匀收贮。用时以饭丸麦粒大，每用一粒，水湿粘疮头上，其脓自出。

凡疮疡血气壮实，脓成不溃者，宜用此药以泄其毒，则肌肉易生，疮口易敛。若气血亏损者，须用甘温之剂以培根本，否则不惟不溃，且难收敛。若附骨疽及紧要之地，当及时针砭出之为善。

三合散（一四七）治痈疽不肯作脓。

新巴豆肉明砒斑蝥（等分）

上为细末，疮内，恶肉自化。

立斋曰：此方药性太毒，果有恶毒之证，宜用腐之，取其以毒攻毒也。若以阳气虚，不能腐化成脓者，宜用大补之剂，及桑木灸之。丹溪云：气血壮实，脓自涌出。大抵疮之溃敛迟速，总由血气之盛衰使然也。

藜芦膏（一四八）治一切疮疽肉突出，不问大小长短，用藜芦一味为末，以生猪脂和研如膏涂患处，周日易之。

生肌散（一四九）治疮口不合。

木香轻粉（各二钱）黄丹枯矾（各五钱）

上为细末，用猪胆汁拌匀晒干，再研细，掺患处。

立斋曰：此方乃解毒去腐搜脓之剂，非竟自生肌药也，盖毒尽则肉自生。常见患者往往用龙骨、血竭之类以求生肌，殊不知余毒未尽，肌肉何以得生，及增腐烂耳。若此方诚有见也。

收口掺药（百五十）

李氏云：龙游有患背疽者，大溃，五脏仅隔膜耳，自谓必死。用鲫鱼去肠，实以羯羊粪，烘燥为末，干掺之，疮口自收。此出洪氏方，屡用有效，故附于此。须候脓少欲生肌肉时用之。

桔梗汤（一五一）治咳嗽吐脓，痰中有血，胸膈两胁作痛，烦闷作渴，或出臭浊，已成肺痈证。

桔梗（炒）贝母当归（酒浸）栝蒌仁枳壳（麸炒）薏仁桑白皮（炒）百合（蒸，各一钱五分）五味子（炒）知母（炒）地骨皮甜葶苈（炒）甘草节防己黄杏仁（各五分）

水二钟，煎服。

（《济生》）桔梗汤（一五二）治肺痈咳嗽脓血，咽干多渴，大小便赤涩。

方如前，但少五味、葶苈、知母、地骨皮四味。

用水二钟，姜五片，煎八分。食远服。大便秘者，加大黄。

人参五味子汤（一五三）治气血劳伤，咳脓咯血，寒热往来，夜出盗汗，羸瘦困乏，一切虚损肺痿之证并治。

人参五味子（炒，捣）熟地黄当归（酒炒）白术（炒）白茯苓炙甘草陈皮桔梗（炒）前胡（各一钱）黄（炙）地骨皮桑白皮（炒）枳壳（炒）柴胡（各七分）

水一钟半，生姜三片，煎八分。食后服。

四顺散（一五四）治肺痈吐脓，五心烦热，壅闷咳嗽。

贝母（去心）紫苑（去苗）桔梗（炒，各一钱半）甘草（七分）

水一钟半，煎七分，食远服。如咳嗽，加杏仁。亦可为末，白汤调服。

合欢饮（一五五）治肺痈久不敛口。

用合欢皮白蔹二味同煎服。合欢皮即槿树皮也，亦名夜合。

紫菀茸汤（一五六）治饮食过度，或煎爆伤肺，咳嗽咽干，吐痰唾血喘急，胁痛不得安卧，肺痿等证。

紫菀茸（去苗）桑叶（经霜者）款冬花百合（蒸焙）杏仁（去皮尖）阿胶（蛤粉炒）贝母（去心）半夏（制）蒲黄（炒，各一钱）人参犀角（镑末）

甘草（炙，各五分）

水一钟半，生姜三片，煎七分，入犀角末。食后服。

升麻汤（一五七）治肺痈胸乳间皆痛，吐脓腥臭。

川升麻桔梗（炒）薏苡仁地榆黄芩（炒）赤芍药（炒）牡丹皮生甘草（各一钱）

水二钟，煎八分。食远服。

如金解毒散（一五八）治肺痈。

桔梗（一钱）甘草（一钱半）黄连（炒）黄芩（炒）黄柏（炒）山栀（炒，各七分）

水二钟，煎八分。徐徐陆续饮之，不可急服。按：此方乃降火解毒之剂也，凡发热烦渴，脉洪大者，用之即效。若脉数，咳痰腥臭，或唾脓瘀者，宜用桔梗汤。

如圣柘黄丸（一五九）治肺痈咳而腥臭，或唾脓瘀，不问脓之成否并效。肺家之病虽有方，惟此方功效甚捷，不可忽之。

柘黄（一两，为末）百齿霜（即梳垢，二钱）

用糊为丸，如桐子大。每服三五十丸，米饮下。柘黄，乃柘树所生者，其色黄，状如灵芝，江南最多，北方鲜有。

葶苈散（百六十）治过食煎，或饮酒过度，致肺壅喘不能卧，及肺痈浊唾腥臭。

甜葶苈桔梗（炒）栝蒌仁川升麻薏苡仁桑白皮（炒）葛根（各一钱）

甘草（炙，五分）

水一钟半，生姜三片，煎八分。食后服。

知母茯苓汤（一六一）治肺痿喘嗽不已，往来寒热，自汗。

知母（炒）茯苓炙甘草人参白术五味子（炒，捣）麦门冬半夏（制）

薄荷桔梗柴胡款年花（各一钱）阿胶（蛤粉炒）黄芩（炒，各二钱）

川芎（五分）

水二钟，姜三片，煎一钟。食远服。

四味排脓散（一六二）治肺痈吐脓，五心烦热，壅闷咳嗽。

嫩黄（盐水炒）白芷五味子（研，炒）人参（等分）

上为细末。每服三钱，食后蜜汤调下。

八味排脓散（一六三）治肠痈少腹胀痛，里急后重，脉滑数，或时时下脓。

黄（炒）当归（酒拌）金银花穿山甲（蛤粉炒）白芷防风连翘栝蒌（各三钱）

水二钟，煎八分，食前服；或为末，每服三钱，食后蜜汤调下。如脓将尽，去穿山甲、连翘，倍当归，加川芎。

薏苡仁汤（一六四）一名瓜子仁汤。治肠痈腹中痛，或胀满不食，小便短涩。妇人产后多有此证，纵非痈，服之尤效。

薏苡仁（炒，五钱）栝蒌仁（三钱）牡丹皮桃仁（去皮尖，各二钱）

上水煎。空心服。

牡丹皮散（一六五）治肠痈腹濡而痛，时时下脓。

牡丹皮人参黄（炒）白茯苓天麻白芷桃仁（去皮尖）薏苡仁当归川芎（各一钱）

官桂甘草（各五分）木香（三分）

上水煎服。

梅仁汤（一六六）治肠痈壅痛，大便秘涩。

梅仁（九个，去皮尖）大黄（炒）牡丹皮芒硝犀角（镑，各一钱）冬瓜仁（三钱，研）

上水煎，入犀角末服。

大黄汤（一六七）一名牡丹皮汤。专治肠痈小腹坚肿而热，按之则痛，肉色如故，或赤微肿，小便频数，汗出憎寒，其脉沉紧，脓未成者，急服之。

牡丹皮栝蒌仁（各三钱）桃仁（去皮尖）大黄（煨）芒硝（各二钱）

水二钟，煎一钟。食前服。本方去栝楼，即名大黄牡丹汤，立斋曰：此方乃行血破血之剂也，如发热自汗恶寒，小腹作痛，小便如淋，脉未数者有效。丹溪曰：小腹肿痞，按之痛，小便如淋，或自调，发热身无汗，复恶寒，其脉迟紧者，脓未成，宜下之，当有血，此结热所成也，故《金匮》用大黄利之，即此方也。若无前证，恐不宜用。其有脉滑数，腹内胀痛，或时时后重，而脓已下，宜用八味排脓散、蜡矾丸，及托里之药。

射干汤（一六八）治胃脘痈吐脓血。

射干（去毛）山栀仁赤茯苓升麻（各一钱）白术（五分）赤芍药（一钱半）

上水煎服。

槐花散（一六九）治肠风脏毒下血。

槐花（炒）熟地黄青皮白术（炒）荆芥穗当归身（酒拌）升麻（各一钱）川芎（四分）

上为末。每服三钱，空心米饮调下。水煎服亦可。

除湿和血汤（百七十）方在和阵二一九。治阳明虚陷，湿热便血腹痛。

夏枯草汤（一七一）治瘰马刀，已溃未溃，或日久漏者。

夏枯草（六两）

水二钟，煎七分，去。食远服。此生血治瘰之圣药，虚甚者，当煎浓膏服，并涂患处，多服益善，兼十全大补汤加香附、贝母、远志尤善。

必效膏（一七二）治瘰气血尚无亏损，核不愈，内服此药，外以针头散腐之。

若气血虚者，先服益气养营汤数剂，后服此药。服后毒尽下，再服煎汤数剂。

南硼砂（二钱半）轻粉（一钱）麝香（五分）巴豆（五个，去膜）白槟榔（一个）

斑蝥（四十个，去头翅，同糯米炒）

上同为极细末，取鸡子二个，去黄用清调药，仍入壳内，以湿纸数重糊口，入饭甑蒸熟，取出曝干研末。虚者每服半钱，实者一钱，用炒生姜酒、或滚汤于五更调服。如觉小腹痛，用益元散一服，其毒俱从小便出。胎妇勿饵。疮毒去后，多服益气养营汤，疮口自合。

此药斑蝥、巴豆似为峻利，然巴豆能解斑蝥之毒，用者勿畏。予于京师遇一富商，项有痕一片颇大，询其由，彼云因怒而致，困苦二年，百法不应，忽有方士与药一服即退，二三再服顿退，四服而平，旬日而痊，以重礼求之，乃是必效散，因修合济入，无有不效。丹溪亦云，必效与神效栝蒌散相兼服之，自有神效，常以二剂兼补剂用之，甚效，故录之。但此药虽云峻利，然毒之深者，非此不能解，故宜用之。

惟血气虚者不可用，恐其有误也。又一道人治此证，用鸡子七个，每个入斑蝥一枚，饭上蒸熟，每日空心食一个，求者甚多。考之各书瘰门及《本草》亦有之，然气血虚者恐不能治也。

射干连翘散（一七三）治寒热瘰。

射干连翘玄参赤芍药木香升麻前胡栀子仁当归甘草（各一钱）大黄（二钱）

水煎。食后服。

如神散（一七四）治瘰已溃，瘀肉不去，疮口不合。

松香末（一两）白矾（三钱）

为末。麻油调搽，干掺亦可。

遇仙无比丸（一七五）治瘰未成脓，其人气体如常，宜服此丸。形气觉虚者，宜先服益气养营汤，待血气少充，方服此丸，核消后，仍服前汤。如溃后有瘀肉者，宜用针头散，更不敛，亦宜服此丸，敛后再服前汤。

白术（炒）槟榔防风黑丑（半生半炒取头末）密陀僧郁李仁（炮，去皮）

斑蝥（去足翅，用糯米同炒，去米不用）甘草（各五钱）

为细末，水糊丸，梧子大。每服二十丸，早晚煎甘草槟榔汤下。服至月许，觉腹中微痛，自小便中取下毒如鱼目状，已破者自合，未脓者自消。

（《肘后》）治瘿方（一七六）

凡项下卒结囊欲成瘿者，用海藻一斤，洗去咸，浸酒饮之，不可间断，须要时时饮二三杯，有酒气方妙。

神效开结散（一七七）消瘿块甚效。

橘红（四两）沉香木香（各二钱）珍珠（四十九粒，入砂罐内，以盐泥封因，赤取出，去火毒用）猪靥肉子（四十九枚，用豚猪生项间如枣子者）

上为末。每服一钱，临卧酒调徐徐咽下。患小者三五服，大者一剂可愈。切忌酸咸油腻滞气之物。须用除日于静室修合。

生地黄丸（一七八）治师足、寡妇、室女，乍寒乍热而患疮疡，及颈间结核，肝脉弦长而出鱼际，外无寒邪，内多郁火者，宜此治之。

生地（一两，酒拌杵膏）秦艽黄芩硬柴胡（各半两）赤芍药（一两）

上为末，入地黄膏加炼蜜为丸，桐子大。每服三五十丸，乌梅汤日进二服。

（《外台》）昆布丸（一七九）治项下结囊欲成瘿者。

昆布（酒洗）海藻（酒洗，各等分）

上为末，炼蜜丸，弹子大。含化咽之。

（《济生》）玉壶散（百八十）治三种毒瘿。

海藻海带昆布雷丸（各一两）广术青盐（各半两）

上为细末，老米饮为丸，桐子大。不拘时噙化四五丸。

神效栝蒌散（一八一）治乳痈及一切痈疽，初起肿痛即消，脓成即溃，脓出即愈。治痈之方甚多，独此方神效，瘰疮毒尤效。凡一切痈疽余毒皆宜用之。

栝蒌（一个，烂研）当归（酒洗）生粉草（各半两）乳香没药（各一钱）

上用酒煎服，良久再服，如不能饮，以酒水各半煎之。如数剂不效，宜以补气血之药兼服之。若肝经血虚，结核不消，佐以四物、柴胡、升麻、白术、茯苓。若肝脾气血虚弱，佐以四君、芎、归、柴胡、升麻。若忧郁伤脾，气血亏损，佐以归脾汤。

海藻散坚丸（一八二）治肝经瘿瘤。

海藻昆布龙胆草（酒拌炒焦。各二两）小麦（醋煮炒干，四两）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服二三十丸，临卧白汤送下，或噙化咽之尤好。凡患瘰，服调治之药未应，宜佐以此上二方。一方有柴胡二两。

连翘饮子（一八三）治乳内结核。服数剂如不消宜兼服八珍汤。初起有表证者，宜先解散。

连翘川芎栝蒌仁（研）皂刺（炒）橘叶青皮甘草节桃仁（各一钱半）

上水煎。食远服。

清肝解郁汤（一八四）治肝经血虚风热，或郁火伤血，乳内结核，或为肿溃不愈，凡肝胆经血气不和之病，皆宜用此药。

人参熟地黄芍药（炒）茯苓山栀（炒）贝母（各一钱）柴胡牡丹皮川芎陈皮（各五分）当归白术（各一钱半）甘草（五分）

上水煎服。

羌活白芷散（一八五）治风热血燥，手掌皱裂，或头面生疮，或遍身肿块，或脓水淋漓。

羌活白芷荆芥软柴胡蔓荆子防风甘草牙皂黄芩（酒炒）黄连（酒炒，各一钱）

上水煎服。

胡麻散（一八六）治风热瘾疹瘙痒。

胡麻子（一两二钱）苦参荆芥穗何首乌（各八钱）威灵仙防风石菖蒲牛蒡子（炒）

甘菊花蔓荆子白蒺藜（炒）炙甘草（各六钱）

上为末。每服二钱，食后薄荷汤调服，茶清亦可。

四生散（一八七）治腿疮淫不愈，或眼目昏花，名肾脏风，并治风癣疥癞，血风疮证。

黄独活白附子（真者）白蒺藜（等分）

上为末。每服二钱，用猪腰子一枚，批开入药，湿纸包裹煨熟，空心连腰子细嚼，盐汤送下。

槟苏散（一八八）治风湿流注，脚胫酸痛，或呕吐不食。

槟榔木瓜陈皮炙甘草（各一钱）香附紫苏（各五分）

水一钟半，生姜三片，葱白三茎，煎一钟。空心服。

升麻和气饮（一八九）治风癣疮疥热结，大便不通。

当归陈皮（各一钱半）枳壳（麸炒）芍药（酒炒）半夏（制）桔梗（炒）白芷苍术（米泔浸，炒）干葛白茯苓甘草（炙，各一钱）干姜（炒）大黄（各五分）升麻（三分）

上水煎服。

当归饮（百九十）治风湿血热，瘾疹痒痛，脓水淋漓，疮疥发热等证。

当归川芎生地黄白芍药白蒺藜（炒）黄何首乌（不见铁。各钱半）防风荆芥甘草（各一钱）

上水煎服。

羌活当归散（一九一）治风毒血热，头面生疮，或赤肿，或成块，或瘾疹瘙痒，脓水淋漓。

羌活当归川芎升麻防风白芷荆芥鼠粘子（蒸）黄连（酒炒）黄芩（酒炒）

连翘甘草上用酒拌晒干。酒煎服。

一扫散（一九二）治癣疥。

防风荆芥苦参地骨皮薄荷（等分）甘草（减半）

上为末。蜜水调服三钱，不过三五服可净。或炼蜜丸，桐子大。每服五七十丸，食远茶清送下。
