# 景岳全书（卷六十） - 上

宙集·古方八阵 因阵

以下眼目方

《原机》当归补血汤治男妇亡血过多，以致睛珠疼痛，不能视物，羞明酸涩，眼光无力，眉骨太阳酸痛。

当归熟地黄（各二钱）白芍药牛膝白术生地黄天门冬（各一钱）川芎防风炙甘草（各五分）

水二钟，煎八分，稍热服。如恶心不进食者，加生姜煎。

益气聪明汤治目中内障初起，视觉昏花，神水淡绿色或淡白色，久则不睹，渐变纯白，或视物成二等证，并治耳聋耳鸣。

人参黄（各五钱）升麻葛根炙甘草（各三钱）芍药黄柏（各二钱）蔓荆子（钱半）

上每服四、五钱，水二钟，煎一钟，临睡热服，五更再服。

（东垣）蔓荆子汤治劳倦饮食不节，内障眼病，此方如神。

蔓荆子（二钱半）人参黄（各一两）炙甘草（八钱）黄柏（酒拌炒四遍）白芍药（各三钱）

上咀。每服四、五钱，水二盏，煎一盏，去，临卧温服。

益阴肾气丸治足三阴亏损，虚火上炎，致目睛散大，视物不的，或昏花紧涩，作痛羞明，或卒见非常等证，其功与六味还少丹同类。

熟地（二两，酒洗）生地归尾（酒洗）丹皮五味山药山茱萸柴胡茯苓泽泻（各二钱半）

炼蜜丸，桐子大，水飞朱砂为衣。每服五、七十丸，空心淡盐汤下。

济阴地黄丸治证同上。

熟地（倍用）山药山茱萸当归枸杞巴戟肉麦冬肉苁蓉五味子甘菊花（各等分）

炼蜜丸，桐子大。每服七、八十丸，空心白汤下。

神效黄汤方在补阵。治目紧缩小，及羞明畏日，视物不明。

《局方》明目地黄丸治男妇肝肾俱虚，风邪所乘，热气上攻，翳障，目涩多泪。

熟地黄生地黄（各一斤）牛膝（三两）石斛枳壳杏仁（去皮尖，炒）防风（各四两）

炼蜜丸，桐子大。每服七、八十丸，食前盐汤下。

《简易》加减驻景丸治肝肾气虚，两目昏暗，视物不明。

熟地当归（各五两）菟丝子（酒煮，八两）枸杞车前子（炒）五味子（各二两）楮实子川椒（炒，各一两）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服七、八十丸，食前温酒下。

（东垣）滋阴地黄丸治足三阴亏损，虚火上炎，致目睛散大，视物不的，或昏花紧涩，作痛羞明，兼眵多燥热赤烂者。一名干熟地黄丸。

熟地（一两）归身（酒制）黄芩（各半两）天冬（焙）甘草（炙）枳壳柴胡五味子（各三钱）人参地骨（各二钱）黄连（三钱）生地（酒洗，一两半）

炼蜜丸，桐子大。每服百丸，食前茶汤下，日三服。

（谦甫）还睛散治翳膜遮睛，昏涩泪出，瘀血肉攀睛。

川芎龙胆草草决明石决明荆芥穗甘菊花茺蔚子楮实子白茯苓（各一两）

白蒺藜（炒）木贼甘草（各七钱）川椒（炒出汗，一钱）

上为细末。每服二钱，食后茶清调下，日三服。忌一切鸡鱼浓味，及荞麦面热物。

八味还睛散治肝肺停留风热，翳膜遮睛，痛涩眵泪。

白蒺藜（炒去刺）防风甘草木贼山栀仁（各七钱）草决明（一两，炒）青葙子（二钱半，炒）蝉蜕（二钱）

上为细末。每服二钱，食后麦门冬汤调服。

还睛丸治男妇风毒上攻，眼目肿痛，怕日羞明，多眵，陷涩难开，睑红烂，瘀肉攀睛，或暴赤痛甚，又治偏正头风头痛，皆有奇效。

白术菟丝子（制）青葙子防风羌活白蒺藜（炒去刺）密蒙花木贼炙甘草（等分）

炼蜜丸，弹子大。每服一丸，细嚼，白汤送下，空心食前，日二服。

《正传》祖传固本还睛丸治远年一切目疾，内外翳膜遮睛，风弦烂眼，及老弱人目眵多糊，迎风冷泪，视物昏花等症，悉皆治之。

天门冬（酒浸一宿，另研如泥）麦门冬生地黄（酒浸焙）熟地黄（酒洗，各三两）人参白茯苓干山药枸杞（各两半）川牛膝（酒洗）石斛（酒洗）草决明（微炒）杏仁（去皮另研）枳壳（面炒黄）菟丝子（酒浸煮）甘菊花（用小金钱，各一两）羚羊角（细锉取净末）

乌犀角（锉用）青葙子（微炒）防风（去芦，各八钱）五味子（焙干）炙甘草黄连（去须）

白蒺藜（取仁）川芎（各七钱）

上为末，蜜丸，梧子大。每服五、七十丸，盐汤下。

定志丸方在补阵。治阳气不足，眼目不能近视。

地芝丸治目不能远视，但可近视，或并不能，乃阴气不足也，宜用此方。

生地黄（四两）天冬枳壳（面炒）甘菊花（各一两）

炼蜜丸，桐子大。每服百丸，茶清或温酒下。

（东垣）助阳和血汤治眼发之后，犹有上热，白睛赤色，隐涩难开而多眵泪等证。

黄当归（酒洗）柴胡炙甘草防风（各五分）升麻（七分）白芷（三分）蔓荆子（二分）

水煎热服。

（东垣）芎辛散治两眼风热，昼夜隐涩难开，羞明恶日，视物昏暗，赤肿而痛。

细辛（二分）芎蔓荆子（各五分）甘草白芷（各一钱）防风（一钱半）

上咀。水二盏，煎一盏，临卧温服。

（东垣）明目细辛汤治两目发赤微痛，羞明畏日，怯风，恶灯火，多眵隐涩，鼻塞流涕，津唾稠粘，大便微硬。

细辛麻黄羌活蔓荆子防风本川芎荆芥穗白茯苓（各四分）生地黄归尾（各八分）花椒（七粒）

水二钟，煎八分，食后、临卧稍热服。

决明夜光散治眼目夜昏，虽有灯月亦不能视。

石决明夜明砂（各二钱）猪肝（一两）

上以药为末，乃将竹刀切肝为二片，铺药于内，合定，用麻皮缚之，以米泔水一碗，用砂锅煮至半碗，临卧连肝、连汁俱服之。

石斛夜光丸治神水散大，昏如雾露，眼前黑花，睹物成二，久而光不收敛，及内障瞳人淡白绿色。

石斛（酒洗，五钱）人参生地熟地（酒洗）麦门冬天门冬白茯苓防风草决明黄连（酒炒，各一两）羚羊角（镑）犀角（镑）川芎炙甘草枳壳（面炒）青葙子（微炒）

五味子（炒）肉苁蓉（酒洗去鳞，炙，各五钱）牛膝（酒洗）白蒺藜（炒去刺）菟丝子（制）

家菊花山药杏仁枸杞（各七钱）

上为末，炼蜜丸，梧子大。每服三、五十丸，温酒、盐汤任下。

（东垣）泻热黄连汤亦名黄连饮子。治眼暴发赤痛。

黄连（酒炒）黄芩（酒炒）龙胆草生地柴胡（各一钱）升麻（五分）

水煎。于午前，或饭后热服。

（东垣）黄芩黄连汤治两眼血热赤痛。

黄芩黄连草龙胆（俱各酒洗，炒）生地（酒洗）

上等分，咀。每用五钱，水二盏，煎一盏，去，热服。

（东垣）当归龙胆汤治眼中白翳。

归身龙胆草（酒洗）黄芩（酒炒）黄柏（酒炒）芍药（各八分）黄黄连甘草（各五分）防风羌活升麻柴胡五味子石膏（各五分）

水二盏，煎一盏，去，入酒少许。临卧热服。忌言语。

芍药清肝散方在寒阵。治赤脉贯晴，眵多燥，紧涩羞明，脏腑秘结。

蝉花散治肝经风热，毒瓦斯上攻，眼目赤痛，及一切内外翳障。

蝉蜕甘菊花谷精草羌活甘草（炒）白蒺藜（炒）草决明栀子（炒）防风密蒙花荆芥穗木贼川芎蔓荆子黄芩（各等分）

上为末。每服二钱，食后茶清调下。

五味泻白散治风热翳膜血筋，一切肺热外障。

当归生地芍药栀子黄芩（各等分）

每服三、五钱，为散，为汤任服。

明目羊肝丸治肝虚风热，冷泪赤涩，内外障眼。

黄连（三两）家菊花龙胆草石决明（）人参当归熟地枸杞麦冬牛膝青盐黄柏柴胡防风羌活（各八钱）肉桂（四钱）羯羊肝（一具，烙干为末）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服三、四十丸，温汤下。

黄连羊肝丸治前证。

单用黄连一味，同羊肝俱为末，炼蜜丸服。《济生方》用生羊肝去筋膜，同黄连捣丸，桐子大。每服五、六十丸，温水下。

黄连天花粉丸治两眼赤痛，眵多燥，紧涩羞明，赤脉贯睛，脏腑秘结。

黄连（酒炒）天花粉家菊花川芎薄荷叶连翘（各一两）黄芩栀子（各四两）黄柏（酒炒，六两）

上为细末，滴水丸，梧子大；或用蜜丸。每服五、七十丸，或百丸，食后、临睡茶汤下。

《局方》密蒙花散治风气攻注，两眼昏暗，眵泪羞明，并暴赤肿翳障。

密蒙花羌活白蒺藜（炒）木贼石决明（各一两）甘菊（三两）

上为末。每服二钱，食后茶清调下。

春雪膏点赤眼。

朴硝置豆腐上蒸之，待流下者，瓦器盛点之。

玄明春雪膏治时气热眼。

玄明粉（半两）月石（三钱）冰片（三分）

上乳无声，瓷罐密收，用时点二大内。

龙脑黄连膏点赤热眼。

龙脑（一钱）黄连（去毛净，酒炒，八两）

先锉黄连令碎，以水四碗贮砂锅内，入连煮至一大碗，滤去滓，入薄瓷碗内，重汤煮成膏半盏许，以龙脑为引，或用时旋入尤妙。

立消膏治浮翳宿障，雾膜遮晴。

雪白盐（净器中生研如尘）

上以大灯草蘸盐少许，轻手指定浮翳点上，凡三次即没，亦不疼痛。

黄连甘石散治眼眶破烂，畏日羞明。

炉甘石（制，一斤）黄连（四两）龙脑（量加）

先以黄连研极细，同甘石再研，俱用细绉纱筛过收贮。用时取二两加入龙脑，用井花水调如稠糊，临睡抹敷破烂处，不破烂者点眼内，勿使入眼珠内为妙。

黄连人参膏治目赤痒痛。

宣黄连人参（各五分或一钱）

上切碎，用水一小钟同浸，饭锅蒸少顷，取出冷定，频点眼角自愈，或于临用时研入冰片少许更妙。一方但用人乳浸黄连频点中，《抱朴子》云：治目中百病。一方用黄连少加生白矾，以人乳浸蒸，点抹眼角大效。

丹砂散点治诸眼皆妙，此李时珍方也。

硼砂海螵蛸（去壳）炉甘石（上好者，淬童便七次，飞，各一两）朱砂（五钱，用此则不粘）

上为极细末，瓷瓶收贮。临用少加冰片研点极妙。

清凉膏治眼目赤肿不能开，痛闷，热泪如雨。

生南星脑荷叶（各半两）荆芥百药煎（如无，即用文蛤）

上各三钱，为末，井水调成膏。点眼角上，自然清凉。

《正传》光明丹治一切风热上壅，两目赤肿涩痛，烂弦风眼，及内外翳障。

制甘石（一两）朱砂（一钱）硼砂（二钱）轻粉（五分）冰片（三分）麝香（一分）

以上用乳钵研极细，收贮为君。如眼赤肿痛，加乳香、没药各五分；内外翳障，加珍珠五分，胆矾二分。烂弦风眼，加铜绿五分，黄丹五分；或以诸药合一，以治诸般眼疾。上各研为细末，并一处再研二日，用瓷器密收，勿令泄气，点、服绝妙。

青火金针治头风牙痛赤眼。

火硝（一两）青黛（一钱）脑荷川芎（各五分）

上为细末。口噙冷水勿咽，用此药吹鼻。

赤火金针治赤眼头风冷泪，鼻塞耳鸣牙疼。

火硝（一两）川芎雄黄乳香没药石膏（各一钱）

上为细末。每服二分；如前吹鼻，三次愈。

吹鼻六神散治眼目暴发赤肿，热泪昏涩，及头脑疼痛。

焰硝（提净，五钱）白芷雄黄乳香（制）没药（制）脑荷叶（各一钱）

上为细末，瓷罐收贮。左吹左，右吹右，先令病患口含水吹之，其气上行，须臾觉效。

头痛吹法亦然，或两鼻皆吹之。若久患眼疾者，不可吹。

（东垣）点盐法明目，去昏翳。大利老眼，得补法之良。

用海盐（二斤，拣净），以百沸汤泡，滤取清汁，于银石器内熬取雪花白盐，瓷器盛贮。每早用一钱擦牙，以水漱口，用左右手指互以口内盐津细洗两眼大小内，闭目良久，却用水洗面。能洞视千里，明目坚齿，极妙之法，苏东坡手录。目赤不明，昏花老眼，惟宜此法，大效。

洗烂弦风赤眼方一名万金膏。此药之效如神，人家所不可少，无目病则以施人，价廉功倍，济人甚大。

文蛤黄连（去毛净）防风荆芥穗（各五钱）苦参（四钱）铜绿（五分）

上为极细末，外以薄荷煎汤丸，弹子大。临用时以热水化开，乘热洗眼，日三次。立愈神效。一方有当归、川芎各四钱。

傅烂弦歌烂弦百药煎为奇，研细汤澄去之，熬作稀膏入轻粉，盐汤洗了敷之宜。

搜风散箍风热眼及肿痛。

黄连大黄朴硝黄丹（等分）

上为末，以苦参煎汤，少加炼过白蜜，同调敷眼四弦，甚妙。

拜堂散敷风赤热眼，倒睫烂弦。

五倍子不拘多少为末，蜜水调敷患处。

汤泡散治肝虚风热攻眼，赤肿羞明，渐生翳膜。

杏仁防风黄连（去须）赤芍药归尾（各半两）铜青（二钱）薄荷叶（三钱）

上锉散，每用三、四钱，沸汤泡。乘热先熏后洗，冷则再暖又洗，每日三、两次。一方加白盐少许，闭目沃洗，尤能散血。

收泪散治风泪不止。

海螵蛸（五分）冰片（少许）绿炉甘石（一钱）

上乳极细末，点大角，泪即收，上二药以燥湿，片脑以辛散。

去星凡胡椒、韭菜根、橘叶、菊叶之类，皆可杵烂为丸，用棉裹塞鼻中触之，过夜则星自下。

眼目打伤青肿。

以生半夏为末，水调涂之即愈。

明目第一方此方始于上阳子，以授鲁东门左丘明，杜子夏、左太冲，凡此诸贤皆有目疾，得此皆愈。夜省看书一，减思虑二，专内视三，简外视四，晨兴迟五，夜眠早六。

凡此六事，熬以神火，下以气饮，蕴于胸中，纳诸方寸，修之一时，长服不已，非但明目，亦可延年。

以下耳病方

桂星散治风闭耳聋。

官桂川芎当归石菖蒲细辛木通木香白蒺藜（炒去刺）麻黄（去节）甘草（炙，各一钱）白芷梢天南星（煨裂，各钱半）

水二钟，葱白二根，紫苏五叶，姜五片，煎八分，食后服。一方加全蝎去毒一钱。

《类方》复元通气散治诸气闭涩耳聋，及腹痈、便痈、疮疽无头者，能止痛消肿。

青皮橘红（各四两）甘草（炙，三寸）连翘（一两）

上为末。热酒调服二钱。

补肾丸治肾虚耳聋。

巴戟（去心）干姜（炮）白芍药山茱萸人参黄当归熟地黄远志（制）肉苁蓉（酒浸）菟丝子（制）蛇床子牡丹皮附子（炮）石斛细辛泽泻桂心甘草（各二两）石菖蒲（一两）茯苓（半两）防风（一两半）羊肾（二枚）

上为末，将羊肾用酒煮，研烂，仍加酒煮面糊丸，桐子大。每服五、七十丸，空心盐酒送下。

聪耳益气汤治肾虚耳聋。

黄（一钱）人参炙甘草当归（酒洗）白术（各五分）橘红菖蒲防风荆芥（各三分）

升麻柴胡（各二分）

上水煎服。

肉苁蓉丸方在补阵。治肾虚耳聋。

耳明矾散治脓耳。

枯矾龙骨（研，各二钱）黄丹（飞，钱半）干胭脂（七分）麝香（少许）

上为细末。先须以绵杖缠拭去脓，别用绵杖蘸药引入耳中。如无干胭脂，即以济宁油胭脂同枯矾拌擦如粉用之。又，红玉散：止枯矾、干胭脂、麝香三味，等分用。一方：单用枯矾，吹入即愈。

耳流脓方用菖蒲根水洗净，捣取汁，先以绵将耳中脓水搅净，然后将蒲汁灌入荡洗数次，全愈最妙者。

白龙散治小儿肾热上冲于耳，生脓作痛，或因沐浴水入耳中，亦令作脓，谓之耳，久而不愈则成聋。

枯矾黄丹龙骨（各五分）麝香（一分）

上为极细末。先以绵杖子展尽耳内脓水，用药一字，分掺两耳，日二次。勿令风入。

百虫入耳。

用香油滴入耳中即出。《本事方》用白胶香烧烟熏耳中，暖即出。一方用葱涕灌入，活者即出。一法用生姜擦猫鼻，其尿自出，取尿滴入，虫即出。或以麻油滴耳则虫死。或以炒芝麻枕头，则虫亦出，但不若猫尿之捷也。

蜈蚣入耳。

用姜汁滴入，或韭汁、鸡冠血滴入俱好。

暴聋灸法用小苍术一块长七分，一头削尖，头截平，将尖头插入耳内，平头上用箸头大艾炷灸之，轻者七壮，重者十四壮，觉耳内有热气则效。

又方：用鸡心槟榔一个，将脐内剜一窝如钱眼大，实以麝香，坐于患耳内，上以艾炷灸之，不过二、三次即效。

塞耳聋用大蒜一瓣，一头剜一坑子，好巴豆一粒，去皮，慢火炮令极熟，入在蒜内，以新绵裹定塞耳中。

龙脑膏龙脑（一分）椒目（五分）杏仁（去皮，二分）

上件捣研匀，绵裹枣核大，塞耳中，日二易之。

杏仁膏治耳中汁出，或痛或脓。

上用杏仁炒令赤黑，研成膏，绵裹内耳中，日三、四度易之，或乱发裹塞之亦妙。

一方治耳卒痛或水出，用杏仁炒焦为末，葱涎搜和为丸，以绵裹塞耳，又治耳聋兼有脓。

通圣散穿山甲（炙）蝼蛄（各五分）麝香（一分）

上为细末，以葱涎和剂塞耳，或用少绵裹塞之，或用葱管盛药末塞耳中。

通耳法瓷石（用活者，如豆一块）穿山甲（烧存性，为末，一字）

上二味，用新绵裹塞患耳内，口中衔生铁少许，觉耳内如风雨声即愈。

以下面鼻方

《医林》川芎散治风寒鼻塞。

川芎本细辛白芷羌活炙甘草（各一两）苍术（米泔浸，五两）

上咀。每服三钱，水一盏，姜三片，葱白三寸，煎服。

《济生》辛夷散治肺虚为四气所干，鼻内壅塞，涕出不已，或气不通，不闻香臭。

辛夷川芎细辛白芷升麻防风羌活本炙甘草木通（各等分）一方有苍耳子（减半）

上为末。每服二钱，食后茶清调下。

温肺散治闭塞阳明鼻塞。

升麻黄丁香（各一钱）羌活葛根炙甘草防风（各五分）麻黄（不去节，二钱）

水二钟，葱白二茎，煎八分，食远热服。

《千金》细辛膏治鼻塞脑冷，清涕常流。

细辛川芎川椒黑附子（炮，去皮脐）干姜吴茱萸（各二钱半）桂心（三钱）皂角屑（钱半）

上将诸药用米醋浸过宿，次用猪脂二两熬油，入前药，煎附子色黄为度，以绵蘸药塞鼻中。

《三因》苍耳散治鼻流浊涕不止，名曰鼻渊。

苍耳子（炒，二钱半）辛夷仁薄荷叶（各五钱）白芷（一两）

上为细末。每服二钱，葱汤或茶清食后调下。

神愈散治风热在肺，鼻流浊涕，窒塞不通。

细辛白芷与防风，羌活当归半夏芎，桔梗陈皮茯苓辈，十般等分锉和同，三钱薄荷姜煎服，气息调匀鼻贯通。

醍醐散治伤风鼻塞声重。

细辛（半两）川芎（一两）薄荷（一两半）川乌（炮，去皮脐）白芷甘草（各二两）

上为细末。每服一钱，葱茶汤或薄荷汤下。

《良方》防风汤治鼻塞不闻香臭。

防风麻黄官桂（各半两）升麻木通（各一两）栀子（七枚）石膏（三两）

上咀。每服水一盏，煎七分，空心温服。

《宣明》防风汤治鼻渊脑热渗下，浊涕不止，久而不已，必成衄血之证。

防风（一两半）人参麦冬炙甘草川芎黄芩（各一两）

上为细末。每服二钱，沸汤调服，食后，日三服。

荆芥散治肺风酒鼻赤。

荆芥穗（四两）防风杏仁（去皮尖）白蒺藜（炒，去刺）僵蚕（炒）炙甘草（各一两）

上为末。每服二钱，食后茶清调下。

《正传》脑漏秘方祖传经验治鼻中时时流臭黄水，甚者脑亦时痛，俗名控脑砂，有虫食脑中。

用丝瓜藤近根三、五尺许，烧存性，为细末，酒调服之即愈。

《简易》黄白散治鼻、肉、鼻痔等症。

白矾雄黄细辛瓜蒂（炒，各等分）

上为细末，以雄犬胆汁为剂，如枣核，塞鼻中。

细辛散治鼻有肉，不闻香臭。

北细辛瓜蒂（等分）

上为末，棉裹如豆大，塞鼻中。

《御药》菖蒲散治鼻内窒塞不通，不得喘息。

菖蒲皂角（等分）

上为细末，每用一钱，绵裹塞鼻中，仰卧片时。

轻黄散治鼻中肉。

轻粉杏仁（去皮尖，各一钱）雄黄（五钱）麝香（少许）

上四味，用乳钵先研杏仁如泥，后入雄、麝、轻粉同研极细，瓷盒收盖。每有患者，不拘远近，于卧用箸头蘸米粒许点肉上，隔一日卧点一次，半月见效。

雄黄散治鼻。

雄黄（五分）瓜蒂（二个）绿矾（一钱）麝香（少许）

上为末，吹入鼻中。

千金肉方一名瓜丁散。

瓜蒂华阴细辛（等分）

为末，绵包少许塞鼻中。

简易肉方用枯白矾为末，以绵胭脂塞鼻中，数日肉随落。

白矾散治肺风酒鼻等疾。

白矾硫黄乳香（各等分）

为末，绵裹擦之。或用茄汁调敷患处更妙。

二神散治赤鼻久不瘥。

大黄朴硝（等分）

为末，津调涂鼻上。

酒鼻粉痔亦名硫黄散。

硫黄轻粉（各一钱）杏仁（五分）

上为末，用蜜酒调，于卧时涂上，早洗去，效。或用津唾调搽更妙。又方：只以铜绿为末，晚时切生姜蘸擦之。

点痣去斑用锻石水调一碗如稠糊，拣好糯米粒全者，半置灰中，半露于外，经一宿，灰中米色变如水晶。若或面或手有黑痣黑靥及纹刺者，先须针头微微拨破，置少许水晶者于其上，经半日许，靥痣之汗自出，乃可去药，且勿着水，二、三日则愈。

面鼻雀斑此连子胡同方。

白芷甘菊花（各三钱，去梗）白果（二十个）红枣（十五个）珠儿粉（五钱）猪胰（一个）

上将珠粉研细，余俱捣烂拌匀，外以蜜拌酒酿炖化，入前药蒸过，每晚搽面，早洗去。

面疮二方面上暴生疮：用生杏仁捣烂，以鸡子清调如煎饼，至夜洗面敷之，旦洗去，数十次愈。

指甲抓破面：用生姜自然汁调轻粉敷破处，无痕。

止鼻衄方龙骨为细末，吹入鼻中少许即止。凡九窍出血者，用此皆能治之。

止鼻衄歌石榴花瓣可以塞，萝卜藕汁可以滴，火龙骨可以吹，水煎茅花可以吃。

又：墙头苔藓可以塞，车前草汁可以滴，火烧莲房可以吹，水调锅煤可以吃。

鼻衄蒸法治衄如涌泉不止者。

用草纸折十余层，井花水湿透，分发贴顶心中，以热熨斗熨之，微热不妨，久之即止。

鼻塞不通葱熨法但用葱头，以绳束成一把，去根头实处，切成寸长一饼。先以熨斗烙葱一面令热，置顶心囟会穴处，乃以熨斗或火从上熨之，俟鼻内作葱气方住。未通，再作饼熨之。其有婴儿伤风，鼻塞不能吮乳者，但用大南星为末，以生姜自然汁和作薄饼，用两掌合暖置囟上，片时即通。

硝石散治风邪犯脑，患头痛不可忍，不问年岁。

硝石人中白（等分）冰片（少许）

上为末，用一字，吹入鼻中。

《良方》通关散治卒然牙关紧急，腰背反张，药不能咽，或时毒痈肿，鼻塞气闭等证。

细辛（如无真者，不用亦可）薄荷叶牙皂角（等分）

上为细末，以纸捻少许入鼻内，候得喷嚏口开，随进汤药。《圣惠》搐鼻法止用二味，无薄荷。

（陈氏）通关散方在痘疹。通心经，降心火，利小便良方。

擦牙通关散方在小儿。治风搐关窍不通，痰塞中脘，留滞百节。

以下口舌方

《良方》玄参散治满口并舌生疮，连齿龈烂痛。

玄参黄芩黄柏栀子仁大黄前胡独活犀角屑麦冬升麻炙甘草（各等分）

上为咀。每服五钱，水一钟半，煎七分，不拘时温服。

玄参升麻汤方在外科。治口舌生疮，重舌木舌，腮颊咽喉肿痛，斑疹疮疡。

清凉饮子治上焦积热，口舌咽鼻干燥。

黄芩黄连（各二钱）薄荷玄参当归芍药（各钱半）甘草（一钱）

水二钟，煎八分，不拘时服。大便秘结，加大黄二钱。

清热化痰汤治上焦有热，痰盛作渴，口舌肿痛。

贝母天花枳实桔梗（各一钱）黄芩黄连（各钱二分）玄参升麻（各七分）甘草（五分）

水煎服。

甘露饮方在寒阵。治口舌生疮，咽喉肿痛，牙龈溃烂。

龙胆泻肝汤方在寒阵。治肝火内炎，上为喉口热疮，下为小便涩痛等症。

五福化毒丹方在外科。治咽喉牙口疮毒痈肿。

《良方》冰柏丸治舌疮口疮。

薄荷叶（苏州者）黄柏（等分）硼砂（半之）冰片（一分）

上为末，生蜜丸，弹子大。每服一丸，噙化。

上清丸治口舌生疮，咽喉肿痛，止嗽清音，宽膈化痰，极效。

砂仁桔梗（各一钱）月石（二钱）冰片（一分）甘草玄明粉诃子（各一钱）百药煎（八钱）

苏州薄荷叶（一两六钱）

为极细末，炼蜜丸，芡实大。临睡含化一丸。或为小丸，茶清送下。

硼砂丸治口疮舌疮。

寒水石（一两）牙硝（四钱）硼砂（二钱）冰片麝香（各一分）

甘草膏和丸，麻子大。不时含化一丸，津咽。

《良方》圣金散治舌上出血不止。

黄药子（一两）青黛（一钱）

上为细末。每服一钱，食后新汲水调下，日二服。

金花煎治舌上出血如簪孔。

黄柏（三两）黄连（五钱）栀子（二十枚）

上咀。以水二升，浸一宿，煮三沸，去滓。顿服。一方用酒浸煮。

飞矾散治木舌渐肿大满口，若不急治即杀人。

白矾（飞）百草霜（等分）

上为细末。捻糟茄自然汁调服，若口噤，灌之妙。

寸金散治心经烦热，动血妄行，舌上出血不止。

新蒲黄（三钱）新白面（三钱）牛黄（五分，研）脑荷（五分，研）

上研匀。每服一钱，生藕汁调服，食后。亦可掺舌上。

黄柏散治舌出血不止，名曰舌衄。

黄柏（不拘多少，涂蜜慢火炙焦为末）

上每服二钱，温米饮调下。

舌上出血重出。

升麻黄连丸治多食肥甘，口臭秽恶。

升麻（半两）黄连黄芩（酒炒）生姜檀香甘草（各二钱）青皮（半两）

上为细末，汤泡蒸饼丸，弹子大。每服一丸，不拘时，细嚼，白汤下。

丁香丸治口臭秽。

丁香（二钱）川芎（二钱）白芷（五分）炙甘草（一钱）

上为末，炼蜜丸，弹子大。绵裹一丸噙化。

应手散治伤寒舌出寸余，连日不收。

梅花冰片。

为末。搽舌上，应手而收，重者须用一钱方收。

阴阳散亦名赴筵散。治口疮效。

黄连（一两）干姜（炒黑，三钱）

为细末。干掺口疮上，涎出即愈。

《外科》阴阳散方在外科。治疮属半阴半阳者。

绿云散治口疮烂臭久不愈。

黄柏（蜜炙）青黛（等分）

上为细末。临卧用少许掺舌咽津妙。

细辛黄柏散治口舌疮。

黄柏细辛（等分）

上为末敷之，或掺舌上，吐涎水，再敷，须旋合之。

白蚕黄柏散治口糜。

黄柏（蜜炙）白僵蚕（直者，新瓦上烙干断丝）

上为细末。用少许敷疮上，吐涎。

硼砂散治口疮。

硼砂青黛龙脑薄荷石膏（，各等分）

上为极细末。每用少许，临卧敷口中。

黄莲朴硝散治口疮绝妙。

黄连朴硝白矾（各五钱）薄荷叶（一两）

上为粗末，用腊月黄牛胆将药入胆内，风前挂两月取下。如遇口疮，旋将药研细敷之，去其热涎即愈。

柳华散治热毒口疮。

黄柏（炒）蒲黄青黛（真者）人中白（）

上等分，为末敷之。

掺口疮天竺黄月石（等分）冰片（少许）

为末掺之。

碧雪治一切热壅，口舌生疮，舌强腮肿，咽喉肿痛等症。

蒲黄青黛硼砂焰硝甘草（等分）

上为细末。每用少许掺舌上，细细咽下，或饮凉水送下，频用之效。或用砂糖丸，芡实大，每服一丸，噙化下咽妙。

绛雪治口疮舌疮，咽喉肿痛。

硼砂（一钱）朱砂（三钱）马牙硝寒水石（飞，各二钱）冰片（半字）

上为细末。每用一字，掺舌上，咽亦不妨。喉痛者吹入咽中。

孙真人口疮方单用朴硝含之，甚良。

皂角散治重舌喉痹。

皂角（不蛀者四、五挺，去皮核，炙焦）荆芥穗（二钱）

上为细末，以米醋调涂肿处。

千金口臭方亦治舌上出血如簪孔。

用香薷一把，以水一斗，煮取三升，稍稍含漱咽之。

《圣惠》口齿方治口臭秽及齿慝肿痛。

用北细辛一两，煮取浓汁热漱，冷即吐之，立效。

以下齿牙方

（东垣）神功丸治多食肉人口臭不可近，牙齿疳蚀，牙龈肉脱血出，并治血崩血痢，肠风下血，及逆气上行等证。

黄连（酒洗）砂仁（各五钱）生地甘草（各三钱）当归木香藿香叶升麻兰叶（各一钱，无亦可）

上为末，以汤浸蒸饼和丸，绿豆大。每服百丸或二百丸，白汤食远服。

（东垣）清胃散方在寒阵。治齿龈溃烂，喜冷恶热。

《秘验》清胃饮方在寒阵。治一切风热牙床肿痛，出血动摇。

《三因》安肾丸治肾虚牙齿肿痛。

此与《局方》安肾丸同，但少肉桂、茯苓二味，方在热阵。

《直指》立效散治牙痛不可忍，痛连头脑项背，微恶寒饮，大恶热饮。

防风（一钱）升麻（七分）炙甘草细辛叶（各三分）草龙胆（酒洗，四分）

上用水一钟，煎五分，去滓。以匙抄在口中，痛处少时，立止。如多恶热饮，更加草龙胆一钱。此法不定，宜随寒热多少临时加减。若恶风作痛，须去草龙胆，加草豆蔻、黄连各五分，累用得效。

细辛煎治牙齿肿痛不可忍，及口气臭。

用北细辛一味煎浓汁，乘热噙漱良久，吐之，极妙。

驱毒饮治热毒上攻，宣露出血，牙龈肿痛不可忍。

屋游（此即瓦上青苔，不拘多少洗净）

上用水煎汤，澄清入盐一撮，频频漱之。

《御药》丁香散治牙齿痛。

丁香荜茇蝎梢大椒上等分为末。每用少许擦于患处。

《选要》芫花散治风虫诸牙痛。

芫花细辛川椒蕲艾小麦细茶（等分）

上咀。水一钟，煎七分，温漱之，日三、四次，吐涎出即愈。

如神散治风牙虫牙攻蛀疼痛，牙齿动摇，连颊浮肿。

川椒（炒出汗）蜂房（炙）

上等分，为细末。每用二钱，水煎数沸，热漱即止。

赴筵散治风虫牙痛。
