# 景岳全书（卷五十四） - 下

加减五苓散治湿热黄胆，小水不利。

即前五苓散去肉桂，加茵陈各等分。

加味五苓散治湿胜身痛，小便不利，体痛发渴。此太阳经解表渗利之剂，治风湿、寒湿药也。

即前五苓散加羌活。

（《金匮》）茵陈五苓散治黄胆。

茵陈蒿末（十分）五苓散（五分）

上和匀，先食饮方寸匕，日三服。

柴胡茵陈五苓散治伤寒、温湿、热病发黄，小便赤黑，烦渴发热。此以汗下太早，湿热未除，以致遍身发黄，尝用此治之甚效。

五苓散（一两）加茵陈（半两）车前子（一钱）木通柴胡（各一钱半）

上分二服，用水一钟半，灯草五十茎，煎服。连进数服，小便清利而愈。因酒后者，加干葛二钱。

四苓散即前五苓散去肉桂。

（仲景）猪苓汤治伤寒下后，脉浮发热，渴欲饮水，小便不利，及少阴病下利，咳而呕，渴，心烦不得眠者。

猪苓（去皮）茯苓阿胶滑石泽泻（各一两）

上五味，以水四升，先煮四味取二升，去滓，纳阿胶烊尽，服七合，日三服。

茯苓汤治湿热泄泻，或饮食泄泻。

茯苓白术（炒，各五钱）

上用水煎，食前服。一方有芍药等方，名白术散。

胃苓汤治脾湿太过，泄泻不止。

陈皮浓朴甘草苍术白术茯苓泽泻猎苓肉桂（各等分）

每服五、六钱，姜五片，枣二枚，水煎服。

橘半胃苓汤治呕吐泄泻，胀满不下，食不知味。

橘红半夏（制，各一钱）苍术（米泔浸炒）白术（炒）浓朴炙甘草人参茯苓泽泻茅根（各二钱）姜汁（数匙）

水二钟，煎一钟，入姜汁再煎二沸，陆续饮之。

柴苓汤治身热烦渴泄泻。

白术茯苓泽泻柴胡猪苓黄岑上水煎服。

加减柴苓汤治诸疝。此和肝肾、顺气、消疝、治湿之剂。

柴胡甘草半夏茯苓白术泽泻猪苓山栀（炒）山楂荔核（煨，各等分）

上咀。水二钟，姜三片，煎八分，食前服。

《局方》真人养脏汤治大人小儿冷热不调，下痢赤白，或如脓血、鱼脑，里急后重，脐腹痛；或脱肛坠下，酒毒便血，并治之。

人参当归诃子肉豆蔻（面煨）炙甘草木香（各一钱）芍药白术（各三钱）肉桂（五分）粟壳（蜜炙，二钱）

水二钟，煎八分，食远服。脏寒者，加附子一钱。

《良方》草果散治中寒泄泻，腹痛无度。

浓朴（姜汁炒，二两）肉豆蔻（面煨）草豆蔻（煨，各十个）

上每服三钱，姜、水煎服。

《经验》大橘皮汤治湿热内甚，心腹胀满，水泻，小便不利。

橘皮槟榔（各一钱）滑石茯苓猪苓泽泻白术（各二钱）官桂甘草（各五分）

水一钟半，生姜三片，煎八分，食远服。

消食导气饮治凡遇气怒便作泄泻，此必因怒挟食所致。其有脾土本虚，不胜肝气者，此方主之。

人参白术茯苓炙甘草川芎半夏青皮陈皮枳实香附神曲砂仁木香上酌虚实增减用水一钟半，姜三片，煎七分，食远温服。

《外台》黄芩汤治干呕下利。

黄芩人参干姜（各三两）桂枝（一两）半夏（半升）大枣（十二枚）

上六味，以水七升，煮取三升，温分三服。

秘传斗门方治毒痢脏腑撮痛，脓血赤白，或下血片，日夜不息，及噤口恶痢，里急后重，全不进食，久渴不止，他药不能治者，立见神效。

干姜（炒，四钱）粟壳（蜜炙，八钱）地榆甘草（炙，各六钱）白芍药（炒，三钱）黑豆（炒，去皮，一两半）

上咀，可分三、四帖，用水一钟半，煎七分，食远热服。

治痢简易八方《外台秘要》方：治痢下白脓不止。用白面一味炒熟，捣筛，煮米粥内方寸匕食之。此疗泻痢日至百行，药所不及者也。

《千金方》：治痢。用薤白一握，细切，煮粥食之。

《圣惠方》：治赤白痢疾。以葱一握，切，和米煮粥，空腹食之。

《千金翼方》：用鸡子以醋煮极熟，空腹食之，治久痢赤白。

又方：用干姜于火内烧焦黑，不可成炭，放瓷瓶中闭冷，为末。每服一钱，米饮调下。

炙鸡散：治脾胃气虚，肠滑下痢。用黄雌鸡一只，制如食法，以炭火炙之，捶扁，用盐醋刷遍，又炙，令极熟而燥。空腹食之。

一方治热毒下血，痢久不已。用当归、黄连各三钱，乌梅五个，水煎八分，空心服。

《类方》曲术丸治暑湿暴泻，壮脾温胃，及治饮食所伤，胸膈痞闷。

神曲（炒）苍术（米泔浸一宿，切，炒，等分）

上为细末，面糊丸，桐子大。每服七、八十丸，米饮下，不拘时。

《局方》戊己丸治脾经受湿，泻痢不止，米谷不化，脐腹刺痛。

黄连（炒）吴茱萸（炮炒）白芍药（各五两）

一方：黄连四两，吴茱萸二两，芍药三两。

上为细末，面糊丸，桐子大。每服七十丸，空心食前米饮下。

《圣惠》双荷散治卒暴吐血。

藕节（七节）荷叶顶（七个）

上入蜜一匙，擂细，水二钟，煎八分，温服；或为末，蜜汤调下二钱亦妙。

《直指》侧柏散治内损失血，饮酒太过，劳伤于内，气血妄行，血如涌泉，口鼻皆出，须臾不救，服此即安。又治男妇九窍出血。

人参荆芥穗（烧灰，各一钱）侧柏叶（蒸干，一两半）

上为末。每服三钱，入飞罗面三钱，拌匀，汲水调粘，啜服。

地黄煎治吐血，忧患内伤，胸膈疼痛，及虚劳唾血百病，久服佳。

用生地黄一斤，捣取汁，于银锅或砂锅微火煎二沸，入白蜜一斤，再煎至三升，每服半升，日三服。

一方：用生地黄汁一升，生姜汁一合，和匀。温服，日三、四次。

一方：治虚劳吐血。用生地黄五斤捣，以好酒五升煮，去渣服。

《局方》枇杷叶散治暑毒攻心，呕吐鲜血。

香薷（二钱）浓朴甘草麦门冬木瓜茅根（各一钱）陈皮枇杷叶丁香（各五分）

上为末。每服二钱，姜、水煎服。

阿胶散治肺燥咳嗽不已，及唾血。

阿胶（炒）白芨（各二钱）天门冬北五味子人参生地黄茯苓（各一钱）

上以白芨为细末，余药用水一钟半，入蜜二匙，秫米百粒，生姜五片，同煎熟，入白芨末调，食后温服。

《良方》阿胶散方在妇人。安胎补血气。

（钱氏）阿胶散方在小儿。治小儿咳嗽喘急。

绿云散治吐血。

柏叶人参阿胶（炒珠）百合上等分为末。每服二钱，不拘时，糯米饮调下。

《简易》黑神散治一切吐血，及伤酒食醉饱，低头掬损，吐血致多，并血热妄行，口鼻俱出，但声未失，无有不效。

百草霜不拘多少，村居者佳。

上研细。每服二钱，糯米煎汤下。喜凉水者，以新汲水调服；衄血者，用少许吹鼻。皮破出血或炙疮出血，掺之即止。

《局方》黑神散方在妇人。治产后恶露不尽，胎衣不下，攻心腹痛。

天门冬丸治吐血咯血，大能润肺止嗽。

天门冬（一两）贝母杏仁（各七钱，炒）白茯苓阿胶甘草（各五钱）

上为细末，炼蜜丸，芡实大。每噙化一丸，津咽下。

发灰散治起居所伤，小便尿血，或忍尿脬转，脐下急痛，小便不通，又治肺疽心衄，内崩吐血，舌上出血。

乱发（烧灰。即血余也）

上每服二钱，以米醋汤调服。

棕灰散治大肠下血不止，或妇人崩漏下血。

败棕不拘多少，烧灰存性，为细末。

每服二钱，空心好酒或清米饮调服。

《宝鉴》平胃地榆汤治邪陷阴分，则阴结便血。

陈皮浓朴苍术甘草地榆人参白术当归芍药升麻干葛茯苓神曲干姜（炒）香附（各等分）

上咀。每服五钱，加姜、枣煎，空心服。

（海藏）愈风汤一名举卿古拜散。治一切失血，筋脉紧急，产后或汗后搐搦。

荆芥穗（为细末）

上先炒大豆黄卷，以酒沃之，去黄卷取净汁，调前末三、四钱服之。轻者一服，重者二、三服即止。气虚者忌服。童便调亦可。

《局方》小乌沉汤治气逆便血不止。

乌药（一两）炙甘草香附（醋炒，四两）

上为末。每服二钱，食前盐汤下。

除湿和血汤治阳明经湿热虚陷，便血腹痛。

当归身（酒拌）牡丹皮生地黄熟地黄黄（炙）炙甘草（各一钱）白芍药（钱半）生甘草升麻陈皮秦艽苍术肉桂（各五分）

水二钟，煎八分，空心，候宿食消尽热服。

驱疟饮治诸疟久疟不愈者。

草果青皮陈皮人参茯苓半夏（制）浓朴苍术（炒）槟榔白术甘草（各一钱）良姜（五分）

水二钟，枣二枚，乌梅一个，煎八分，食远服。

祛疟饮三发后，火盛气强者，可因其衰而减之，立效。

贝母（去心）紫苏（各一钱）橘红山楂肉枳实（各钱半）槟榔（八分）柴胡（七分）甘草（炙，三分）知母（去毛净，盐酒炒过，五钱）

上用水二钟，煎一钟，又将滓再煎，至八分，并一处，露过宿，临发日早温服一半，未发前一时许再温服后半。

截疟饮《史崇质传》云：得之四明胡君，屡试屡验。

黄（炙，一钱六分）人参白术白茯苓橘红砂仁草果五味子（各一钱）甘草（七分）乌梅（三枚）

水二钟，姜三片，枣二枚，煎一钟，温服。

《济生》万安散治一切疟病之初，邪盛气壮者，进此药以逐邪取效。若气虚胃弱及妊妇，皆不宜用。

苍术浓朴（姜炒）陈皮槟榔常山（酒浸）甘草（炙，各一钱半）

上咀。水一钟半，煎八分，露一宿，临发早，温服。忌热物。

《济生》鳖甲饮子治疟疾久不愈，胁下痞满，腹中结块，名曰疟母。

鳖甲（醋炙）川芎黄草果仁槟榔白术橘红白芍药甘草浓朴（制，等分）

上咀。每服五七钱，水一钟，姜七片，枣一枚，乌梅少许，煎七分，温服无时。

《济生》清脾饮治瘅疟脉来弦数，但热不寒，或热多寒少，口苦咽干，小便赤涩。

浓朴（制）青皮白术草果仁柴胡茯苓黄芩半夏甘草（各等分）

每服四、五钱，水一钟半，姜三片，枣一枚，未发前服。忌生冷、油腻。寒多者，可加肉桂；热多者，可加黄连。

《局方》草果饮治诸疟通用。

草果川芎白芷苏叶青皮陈皮良姜炙甘草上等分，咀。每服五钱，水一钟半，煎七分，温服，留滓服并煎。当发日，进三服，不以时。加姜煎，亦治寒疟。

《简易》七宝饮治一切疟疾，不拘寒热，鬼疟、食疟。

常山草果槟榔浓朴（姜制）青皮陈皮甘草（各一钱）

上用酒、水各一钟，共煎一钟，将滓亦如前再煎一钟，各另放，俱露一宿，至次日当发清晨，面东先服头服，少顷，再饮二服，大有神效。

《简易》四兽饮治诸疟，和胃消痰。

人参白术茯苓甘草（炙减半）陈皮半夏草果乌梅（各等分）大枣（三枚）生姜（五片）

上咀，以盐少许，腌食顷，湿纸浓裹，慢火煨香熟，每服四、五钱，水一钟半，煎七分，温服。

《局方》常山饮治疟疾发散不愈，渐成痨瘵。

知母常山草果乌梅肉（各一斤）良姜（二十两）炙甘草（一斤）

上咀。每服五钱，姜五片，枣一枚，水煎服。

（丹溪）截疟丹雄黄（一两）人参（五钱）

上为末，于端午日用粽子尖丸，桐子大。每服一丸，发日早，面东，井花水吞之。忌诸热味。

《集成》截疟常山饮常山草果穿山甲（炙）甘草（炙）槟榔知母乌梅上等分，用水、酒各一钟，煎至一钟，露一宿，发前二时温服。如吐则顺之。

《宝鉴》交加饮子治痰、食、瘴气、虚寒等疟。

肉豆蔻草豆蔻（各二个，一煨一生）浓朴（二钱，半炒半生）大甘草（二寸，半生半炙）生姜（一两，半生半煨）

上水一钟半，煎八分，发日空心服，未愈再服。

柴平汤治脉濡湿疟，一身尽痛，手足沉重，寒多热少。

柴胡人参半夏黄芩甘草陈皮浓朴苍术水二钟，加姜、枣煎服。

《局方》人参养胃汤治外感风寒，内伤饮食，寒热头痛，身体拘急，山岚瘴气，疫疠疟疾等症。

半夏浓朴（姜制）橘红（各八分）藿香草果茯苓人参（各五分）苍术（一钱）炙甘草（三分）

姜七片，乌梅一个，水煎服。

和解散治瘴病初作，胸腹满闷，头眩发热。

浓朴（姜汁炒）陈皮（各二两）甘草（四两，炒）本桔梗（各三两）苍术（半斤米泔浸一宿，二两）

上为粗末。每服五、七钱，水钟半，姜三片，枣一枚，煎七分，热服。日三服，夜一服。此药不拘伤风伤寒，初作未分证候，任服之，大能助胃祛邪，和解百病。

槟榔煎治山岚瘴气，寒热呕吐腹满，不思饮食。

槟榔苍术浓朴（姜制）陈皮草果（各一钱）甘草（一寸）煨生姜（一块）

水一钟半，枣三枚，煎八分，食远热服。

屠酥酒辟山岚瘴气，瘟疫等气。

麻黄川椒（去合口者）细辛防风苍术（制）干姜肉桂（去粗皮）桔梗（等分）

上为粗末，绢囊贮浸酒中，密封瓶口，三日后可服。每日空心服二杯。冒露远行，辟诸邪气，但不宜多饮使醉。

降椒酒辟一切瘴气，寻常宜饮之。

降真香（二两，细锉）川椒（一两，去合口者）

上用绢囊贮浸无灰酒中，约二斗许，每日饮数杯，百邪皆不能犯，兼治风湿香港脚，疝气冷气，及背面恶寒、风疾有效。

《局方》省风汤治中风挟热挟痰，口噤，口眼歪斜，挛急疼痛，风盛痰实。

防风南星（生用，各二钱）半夏（浸洗，生用）黄芩甘草（各一钱）

水二钟，生姜五片，煎八分，不拘时服。此药同导痰汤合服尤妙。

《局方》八风散治风气上攻，头目昏眩，肢体拘急烦疼，或皮肤风疮痒痛，及寒壅不调，鼻塞声重。

藿香（去土，半斤）前胡（去芦）白芷（各一斤）黄（炙）甘草（炙）人参（各二斤）羌活防风（各三斤）

上为细末。每服二钱，水一钟，入薄荷少许，煎七分，食后温服。或用腊茶清调服一钱亦可。小儿虚风，用腊茶清调下半钱，更量儿大小加减服。

防风当归汤治发汗过多，发热，头摇口噤，脊背反张，太阳兼阳明证也，宜去风养血。

防风当归川芎熟地黄（等分）

每服一两，水二钟，煎一钟，温服。

顺风匀气散治中风中气，半身不遂，口眼斜，先宜服此。

白术人参天麻（各五分）沉香白芷青皮甘草（各四分）紫苏木瓜（各三分）乌药（一钱半）

水一钟半，姜三片，煎七分，食远服。

《易简》星香汤治中风痰盛，服热药不得者。凡痰厥气厥，身热面赤者，宜服之。

南星（八钱）木香（一钱）

上作二帖。水二钟，生姜十片，煎七分，不拘时服。

《济生》八味顺气散治气厥、身冷似中风。凡患中风者，先服此药顺气，次进治风药。

人参白术茯苓青皮陈皮白芷台乌（各一两）甘草（半两）

上咀。每服三钱，水一盏，煎七分，温服。

《机要》大秦艽汤治中风外无六经之形证，内无便溺之阻隔，血弱不能养筋，故手足不能运动，舌强不能言语，宜养血而筋自愈。

当归芍药白术生地熟地川芎甘草茯苓防风白芷独活羌活黄芩（各七分）秦艽石膏（各一钱）细辛（五分）

春、夏加知母一钱。

水二钟，煎一钟，温服。如遇天阴，加生姜七片；如心下痞，加枳实五分。按：此汤自河间、东垣而下，俱用为中风之要药。夫既无六经之外证，而胡为用羌、辛、防、芷等药？既内无便溺之阻隔，而何用石膏、秦艽、黄芩之类？其为风寒痛痹而血虚有火者，乃宜此方耳。

《拔萃》养血当归地黄汤治中风少血偏枯，筋脉拘挛疼痛。

当归川芎熟地黄芍药本防风白芷（各一钱）细辛（五分）

水一钟半，煎八分，食远温服。

薏苡仁汤治中风流注，手足疼痛，麻痹不仁，难以伸屈。

薏苡仁当归芍药麻黄官桂苍术（米泔浸，切，炒）甘草水一钟半，生姜七片，煎八分，食前服。自汗，去麻黄；有热，减官桂。

涤痰汤治中风痰迷心窍，舌强不能言。

南星（制）半夏（泡七次，各二钱半）枳实（麸炒）茯苓（各一钱）橘红（一钱半）石菖蒲人参（各一钱）竹茹（七分）甘草（五分）

水一钟半，生姜五片，煎八分，食后服。

清心散治风痰不开。

青黛硼砂薄荷（各二钱）牛黄冰片（各三分）

上为细末。先以蜜水洗舌，后以姜汁擦舌，将药末蜜水调稀擦舌本上。

《简易》虎骨散治半身不遂，肌肉干瘦为偏枯。忌用麻黄发汗，恐枯津液，惟此方润筋去风。

当归乌蛇肉（各二两）赤芍药白术续断本虎骨（各一两）

上为细末。每服二钱，食后温酒调下。若骨中烦疼，加生地黄一两；若脏寒自利，加天雄半两。

虎骨散治风毒走注，疼痛不定，少得睡卧。

虎胫骨（醋炙）龟板（醋炙，各二两）血竭（另研）没药（另研）自然铜（醋粹）赤芍药当归苍耳子（炒）骨碎补（去毛）防风（各七钱半）牛膝（酒浸）天麻槟榔五加皮羌活（各一两）白附子（炮）桂心白芷（各半两）

上为细末。每服二钱，温酒调下，不拘时。

交加散治螈，或战振，或产后不省人事，口吐痰涎。

当归荆芥穗（等分）

上为细末。每服二钱，水一钟，酒少许，煎七分，灌服，神效。

《良方》交加散方在妇人。

治经脉结聚不调，腹中撮痛。

（洁古）四白丹清肺气，养魂魄，以中风多昏冒，气不清利也，兼能下强骨髓。

白术白茯苓人参川芎甘草砂仁香附防风（各半两）白芷（一两）白檀香藿香（各钱半）知母细辛（各二钱）羌活薄荷独活（各二钱半）麝香（一钱，另研）牛黄片脑（各五分，另研）甜竹叶上为末，炼蜜为丸，每两作十丸。临睡嚼一丸，煎愈风汤送下。上清肺气，下强骨髓。

续断丹治中风寒湿，筋挛骨痛。

续断萆（酒浸）牛膝（酒浸）干木瓜杜仲（炒，各二两）

上为末，炼蜜和丸，每两作四丸。每服一丸，细嚼温酒下，不拘时。

《济生》丸治中风口眼斜，时吐涎沫，语言蹇涩，手足缓弱。草（生于沃壤间带猪气者是）

五月五日或六月六日采叶洗净，不拘多少，九蒸九晒，每蒸用酒蜜洒之，蒸一饭顷。九蒸毕，日干为末，炼蜜丸，桐子大。每服百丸，空心温酒、米饮任下。

一方：每草一斤，加四物料各半两，川乌、羌活、防风各二钱，丸服。

蠲痹汤治周痹及手足冷痹，脚腿沉重，或身体烦疼，背项拘急。

当归赤芍药（煨）黄姜黄羌活（各钱半）甘草（五分）

水二钟，姜三片，枣二枚，不拘时服。

三痹汤治血气凝滞，手足拘挛，风痹等疾皆效。

人参黄当归川芎熟地黄白芍药杜仲（姜汁炒）续断桂心牛膝细辛白茯苓防风秦艽独活甘草（等分）

水二钟，姜三片，枣一枚，煎七分，不拘时服。

加味五痹汤治五脏痹证。

人参白芍药（煨）茯苓川芎（或倍之）当归（各一钱）五味子（十五粒）细辛（七分）甘草（五分）白术（一钱，脾痹倍用）

水二钟，姜一片，煎八分，食远服。肝痹，加枣仁、柴胡；心痹，加远志、茯神、麦冬、犀角；脾痹，加浓朴、枳实、砂仁、神曲；肺痹，加紫菀、半夏、杏仁、麻黄；肾痹，加独活、官桂、杜仲、牛膝、黄、萆。

人参散治肝脾气逆，胸胁引痛，眠卧多惊，筋脉挛急，此药镇肝去邪。

人参（二两）杜钟（炒）黄（炙）枣仁（微炒）茯神（各一两）五味子细辛（去苗）熟地黄秦艽羌活（去芦）芎丹砂（细研，各半两）

上为细末，入丹砂再研匀，每服一钱，不拘时，温酒调下，日三服。

六味茯苓汤治肢体手足麻痹，多痰唾，眩冒者。

半夏（制）赤茯苓橘红（各二钱）枳壳（麸炒）桔梗（去芦）甘草（炙，各一钱）

水二钟，姜五片，煎八分，不拘时服。

枳实散治心痹胸中气坚急，心微痛，气短促，咳唾亦痛，不能饮食。

枳实（麸炒）桂心细辛桔梗（各七钱半）青皮（一两）

上咀。每服三钱，水一钟，生姜一钱半，煎六分，不拘时服。

紫苏子汤治肺痹心胸满塞，上气不下。

紫苏子（炒，八两）半夏（汤泡，五两）橘红桂心（各三两）人参白术甘草（炙，各二两）

上咀。每服四、五钱，水一钟，生姜五片，枣二枚，煎七分，不拘时温服。

除湿蠲痛汤治风湿痛痹。

羌活茯苓泽泻白术（各一钱半）陈皮（一钱）甘草（四分）苍术（米泔浸炒，二钱）

水二钟，煎八分，入姜汁、竹沥各二、三匙。痛在上者，加桂枝、威灵仙、桔梗；痛在下者，加防己、木通、黄柏、牛膝。

桂心散治风邪走注疼痛。

桂心漏芦芎威灵仙白芷当归木香白僵蚕（炒）地龙（去土炒干，各半两）

上为细末。每服二钱，温酒调下，不拘时。

湿郁汤治雨露所袭，或岚气所侵，或坐卧湿地，或汗出衣衫湿郁，其状身重而痛，倦怠嗜卧，遇阴寒则发，脉沉而细缓者是也。

苍术（三钱）白术香附橘红浓朴（姜汁炒）半夏（制）白茯苓抚芎羌活独活（各一钱）甘草（五分）

生姜五片，水煎服。

趁痛散乳香没药桃仁红花当归羌活地龙（酒炒）牛膝（酒洗）甘草香附（童便洗）五灵脂（酒炒）

上为末。每服二钱，酒调服。或加酒炒芩、檗。

秦艽地黄汤治风热血燥，筋骨作痛。

秦艽生地黄当归川芎白芍药甘草防风荆芥升麻白芷蔓荆子大力子（蒸）羌活（各一钱）

上水煎服。

活络饮治风湿痹痛，诸药不效。

当归白术川芎羌活独活（各一钱）甘草（五分）

水一钟半，姜五分，煎七分，温服。

《宝鉴》独活寄生汤治肾虚卧冷，寒湿当风，腰脚疼痛。

独活（一钱）杜仲（炒）细辛桑寄生人参当归川芎芍药茯苓牛膝甘草桂心熟地黄防风秦艽水一钟半，姜三片，煎七分，空心服。

透经解挛汤治风热筋挛骨痛。

穿山甲（三钱，炮）荆芥红花苏木羌活当归蝉蜕（去土）防风天麻甘草（各七分）白芷（一钱）连翘川芎（各五分）

上酒、水各半煎服。

熏蒸方治肾气衰弱，或肝脾肾三经受风寒湿气，停于腿膝经络，致成脚痹疼痛。宜用此药和荣卫、通经络，是亦治痹之法。

花椒（一撮）葱（三大茎，切）盐（一把）小麦麸（约四、五升）酒（一盏）醋（不拘多少，以拌前件，至润为度）

上放铜器内炒令极热，摊卧褥下，将患脚熏蒸其上，盖以衣被，稳卧一时，要汗出为度，勿见风。或加姜、桂亦妙。

熏洗痛风法治手足冷痛如虎咬者。

上用樟木屑一斗，以急流水一担煮沸，将樟木屑入大桶内，用前汤泡之，桶边放一兀凳，桶内安一矮凳，令病患坐桶边，放脚在桶内，外以草荐一领围之，勿令汤气入眼，恐致坏眼。其功甚捷。

愈风丹治足三阴亏损，风邪所伤，肢体麻木，手足不随等证。

羌活（十四两）当归熟地生地（各一斤）杜仲（七两）天麻萆（另研细）牛膝（酒浸焙干）玄参（各六两）独活（五两）肉桂（三两）

炼蜜丸，桐子大。每服五、七十丸，或百丸，空心食前，温酒或白汤下。

易老天麻丸治诸风肢节麻木，手足不随等证。

天麻（酒浸三日，焙干）牛膝（制同前）萆（各六两，另研末）当归（二十两）附子（制，一两）羌活（十两）生地（一斤）

丸服如前法。一方有玄参（六两）杜仲（七两）独活（五两）

按：此方与前愈风丹大同，但生地性凉，恐滞经络，宜改用熟地为妥。且以六十四两之诸药，而佐以一两之附子，果能效否？此最少亦宜四两或六两方可也。

愈风燥湿化痰丸治历节风，湿痰壅滞，昼夜疼痛无休者。

白术（炒）苍术（米泔浸）杜仲（姜汁炒，各二两）牛膝（酒浸）川芎薏仁巴戟破故（炒，各一两）当归牙皂（瓦炒）防风羌活生地独活防己天麻南星半夏陈皮木香沉香川乌僵蚕全蝎（各五钱）

上为末，酒糊丸，桐子大。每服百丸，空心、食前酒送下，日二次，食干物压之。

活络丹治中风手足不用，日久不愈，经络中有湿痰死血者。

草乌（炮，去皮）川乌（炮，去皮脐）胆星（各六两）地龙（去土焙干）乳香（去油）没药（各二两，二钱）

蜜丸，桐子大。每服二、三十丸，温酒、茶清任下。

（东垣）开结导饮丸治饮食不消，心下痞闷，腿脚肿痛。

白术（炒）陈皮（炒）泽泻茯苓神曲（炒）麦芽（炒）半夏（制，各一两）枳实（炒）

青皮干姜（各五钱）如有积块者，加巴霜钱半为末，汤浸蒸饼为丸，梧子大。每服四、五丸或十丸，温水下。此内伤饮食，脾胃之气不能营运上升，则注为香港脚，故用此以导引行水化脾气也。

换骨丹通治诸风痹痛，兼治鹤膝风。此与后史国公浸酒方大同。

虎骨（酥炙）防风牛膝当归羌活独活败龟板秦艽萆晚蚕砂松节（各一两）枸杞（一两半）茄根（洗净，二两）

酒糊丸服，或酒浸、或为末服亦可。

《局方》换腿丸治足三阴经虚，为风寒热湿所侵，发为挛痹，纵缓疼痛，上攻胸胁，下至脚膝，足心发热，行步艰难。

薏仁南星防己防风石斛槟榔萆石南叶羌活木瓜（各四两）牛膝（酒浸）当归天麻续断（各一两）黄（一两半）

上为末，酒糊丸，梧子大。每服五、七十丸，空心、盐酒下。

史国公浸酒方一名万病无忧酒。治诸风五痹，左瘫右痪，四肢顽麻，口眼歪斜，骨节酸痛，诸般寒湿风气，效难尽述。

当归鳖甲（炙）羌活萆秦艽防风（去芦）牛膝晚蚕砂松节（各二两）枸杞（五两）干茄根（八两，饭上蒸熟）虎胫骨（酒浸一日。焙干，酥炙）

用无灰酒一斗，绢袋盛药入酒内，封十日可服。取饮时，不可面向坛口，恐药气冲人头面。饮酒不可间断。饮尽，将药渣晒干为末，米糊丸，桐子大，空心酒下五十丸。忌发风动气等物。

《类方》煨肾散治腰痛。

人参当归杜仲肉苁蓉破故纸巴戟鹿角霜秋石（等分）

为末，用猪腰子一个，洗净血水，淡盐过，劈开两半，勿令断，中间细细花开，用前药掺入，另用稀绢裹，线缚定，外用小砂罐入酒少许，用纸封固，毋令泄药气，煮腰子候熟取食之，仍饮醇酒三杯，立愈。

调荣活络饮治失力闪腰，或跌扑瘀血，及大便不通，腰痛。

当归牛膝杏仁（研如泥）大黄（各二钱）生地芍药红花羌活（各一钱）桂枝（三分）

川芎（一钱半）

水一钟半，煎八分，食前温服。

胡桃汤治肾虚腰痛。

胡桃肉补骨脂杜仲（各四两。一作各四钱）

上咀，分二帖。用水二钟，煎七分，空心服。

《良方》鸡鸣散治香港脚第一品药，不问男女皆可服。如感风湿流注，脚痛不可忍，筋脉浮肿者，并宜服之，其效如神。

槟榔（七枚）橘红木瓜（各一两）吴茱萸苏叶（各三钱）桔梗（去芦）生姜（连皮，各半两）

上咀。用水三大碗，慢火煎至一碗半，取渣再入水二碗，煎取一小碗，两汁相和，安置床头。次日五更，分作三、五次冷服之，冬月略温亦可，服了用干物压下，如服不尽，留次日渐渐服之亦可。服药至天明，当下黑粪水，即是肾家所感寒湿之毒瓦斯也。至早饭时，必痛住肿消，只宜迟吃饭，使药力作效。此药并无所忌。

茱萸木瓜汤治香港脚冲心，闷乱不识人，手足脉欲绝。

吴茱萸（半两）干木瓜（一两）槟榔（二两）

上咀。每服八钱，水一钟半，生姜五片，煎八分，不拘时温服。

立效散治香港脚攻心。此方消肿甚效，及治暴肿。

槟榔（七枚）生姜（二两）陈皮吴茱萸紫苏木瓜（各一两）

上水三升，煎一升，分作二服。

（丹溪）防己饮治香港脚。

白术木通防己槟榔川芎甘草梢犀角苍术（盐水炒）生地黄黄柏（酒炒，等分）

上水煎服。大便实，加桃仁；小便涩，加牛膝；有热，加黄芩、黄连；大热及时令热，加石膏；有痰，加竹沥、姜汁。

紫苏散治香港脚上气，心胸壅闷，不得眠卧。

苏叶桑白皮赤茯苓槟榔木瓜（各一两）炙甘草紫菀前胡（去芦）杏仁（去皮尖）

百合（各七钱）

上咀。每服八钱，水一钟半，生姜五片，煎八分。不拘时温服。

《三因》紫苏子汤治香港脚阴阳交错，上重下虚，中满喘急，呕吐自汗。

苏子（炒）半夏（制，各一钱）前胡浓朴（姜汁炒）甘草（炒）归身（各七分）陈皮肉桂（各四分）

水一钟半，姜三片，煎七分，不拘时服。

《济生》槟榔汤治一切香港脚，散气疏壅。

槟榔香附陈皮苏叶木瓜五加皮甘草（炙，各七分）

上咀。水一钟半，生姜三片，煎服。

加减槟榔汤治一切香港脚、脚弱，名曰壅疾，贵在疏通，春夏尤宜服之。

槟榔橘红苏叶（各一两）甘草（炙，半两）

上每服五、七钱，水一钟半，生姜五片，煎八分，不拘时温服。如脚痛不已者，加木香、五加皮；妇人脚痛，加当归；室女脚痛，多是肝血滞实，宜加赤芍药；中满不食，加枳实；痰厥或吐，加半夏；腹痛大便不通，用此汤下青木香丸，或加大黄；小便不利，加木通；转筋者，加吴茱萸；脚肿而痛者，加大腹皮、木瓜；脚痛而热，加地骨皮。

槟榔散治香港脚冲心，烦闷不识人。

槟榔茴香木香（各半两）

上咀。每服五钱，以童便一钟，煎七分。不拘时温服。

《活人》桑白皮散治香港脚盛发，上气喘促，两脚浮肿，小便赤涩，腹胁胀满，气急坐卧不得。

桑白皮郁李仁（各一两）赤茯苓（二两）木香防己大腹子（各一两半）苏子木通槟榔青皮（各七钱半）

上每服三、五钱，姜三片，水煎服。

木香散治香港脚冲心，烦闷，脐下气滞。

木香（半两）槟榔木通（各一两）

上咀。每服八钱，水一钟半，生姜五片，葱白七寸，煎八分，不拘时温服。

木通散治香港脚遍身肿满，喘促烦闷。

木通（去皮）苏叶猪苓（各一两）桑白皮赤茯苓槟榔（各二两）

上咀。每服五、七钱，水一钟半，生姜五片，葱白七寸，煎一钟，不拘时温服。

人参桂心散治香港脚呕逆，心烦不能饮食。

人参（去芦）赤茯苓槟榔麦门冬橘红（各一两）桂心（七钱半）

上咀。每用八钱，水一钟半，加生姜七片，煎服。

橘皮汤治香港脚痰壅呕逆，心胸满闷，不思饮食。

橘红人参（去芦）苏叶（各一两）

上咀。每服八钱，水一钟半，生姜五片，煎一钟，不拘时温服。

《集验》半夏散治香港脚烦闷呕逆，心胸壅闷，不能饮食。

半夏（泡七次，切）桂心（各七钱半）赤茯苓人参（去芦）橘红前胡（去芦）槟榔（各一两）苏叶（一两半）

上咀。每服五、七钱，水一钟半，生姜七片，淡竹茹二钱，煎七分，温服无时。

大腹皮散治诸香港脚浮肿，心腹痞闷，小便不利。

大腹皮（三两）木瓜苏子槟榔荆芥穗乌药橘红苏叶（各一两）萝卜子（半两）沉香枳壳（麸炒）桑白皮（各两半）

上咀。每服八钱，水一钟半，姜五片，煎八分，温服。《御医药方》加木通、白茯苓、炒茴香、炙甘草四味，即名沉香大腹皮散。

《活人》大腹子散治风毒香港脚，肢节烦疼，心神壅闷。

大腹子紫苏木通桑白皮羌活木瓜荆芥赤芍药青皮独活（各一两）枳壳（二两）

上每服四钱，水一盏，姜五片，葱白七寸煎，空心温服。

地黄汤治穿心香港脚。

熟地黄（四两）当归（二两）芍药川芎牛膝（酒浸）三奈（各一两）杜仲（半两，姜汁炒）

上咀。每服一两，水一钟半，煎八分，不拘时温服。

木瓜汤治香港脚。

木瓜大腹紫苏木香羌活炙甘草（各一钱）茯苓陈皮（各八分）

水一钟半，煎八分，食前服。

沉香汤治香港脚攻心，烦闷气促，脚酸疼。

沉香木通槟榔（各五分）吴茱萸（三分）赤芍（一钱半）紫苏（一钱）

水一钟半，生姜三片，煎八分，不拘时温服。

续断丸治风湿流注，四肢浮肿，肌肉麻痹。

川续断当归萆附子防风天麻（各一两）乳香没药（各半两）川芎（七钱半）

上为细末，炼蜜丸，桐子大。每服四十丸，空心温酒或米饮下。

《本事》续断丸治肝肾风寒气弱，脚不可践地，脚瘠疼痛，风毒流注下部，行止艰难，小便余沥。此药补五脏内伤，调中益气，凉血，强筋骨。

杜仲（五两）五加皮防风薏仁羌活续断牛膝（酒浸，各三两）萆（四两）生地黄（五两）

上为末，用好酒三升，化青盐三两，用木瓜半斤去皮、子，以前盐、酒煮成膏，和药为丸，梧子大。每服五、七十丸，空心食前，温酒、盐汤任下。

《保命》牛膝丸治肾肝虚损，骨痿不能起于床，筋弱不能收持，宜益精缓中。

牛膝（酒浸）萆杜仲（炒）白蒺藜防风菟丝子（酒煮）肉苁容（酒浸，等分）

官桂（减半）

上为末，酒煮猪腰子捣和丸，桐子大。每服五、七十丸，空心温酒送下。

《本事》酒浸牛膝丸治腰脚筋骨酸软无力。

牛膝（三两，炙黄）川椒（去合口者）虎骨（真者，醋炙黄，各半两）附子（一枚，炮去皮脐）

上咀，用生绢作袋盛药，以煮酒一斗，春秋浸十日，夏七日，冬十四日，每日空心饮一大盏。酒尽出药为末，醋糊丸，每服二、三十丸，空心温酒、盐汤任下。忌动风等物。

茱萸丸治香港脚入腹，喘急欲死。

吴茱萸（泡）木瓜（等分）

上为末，酒糊丸，梧子大。每服五、七十丸至百丸，空心酒饮任下。或以木瓜蒸烂，研膏丸服尤妙。此方内加大黄，名三将军丸。

（东垣）健步丸治脚膝无力，屈伸不得，腰背腿脚沉重，行步艰难。

防己（酒洗，一两）羌活柴胡滑石（炒）炙甘草天花粉（酒洗，各五钱）防风泽泻（各三钱）苦参（酒洗）川乌（各一钱）肉桂（五分）

上为细末，酒糊丸，桐子大。每服七、八十丸，煎愈风汤空心送下。

调元健步丸治阴虚血少，湿热兼行，足履无力。

当归（酒洗）川黄柏（盐酒炒）枸杞（各二两）牛膝（三两，盐酒浸）白芍药（微炒）白茯苓白术（炒）苍术陈皮（各一两）炙甘草（三钱）木瓜五加皮（各八钱）川续断（七钱）泽泻防己（各五钱）

蜜丸，桐子大。空心盐汤送下七、八十丸，或百丸。

《三因》胜骏丸治元气不足，为寒湿之气所袭，腰足挛拳，或脚面连指走痛无定，筋脉不伸，行步不随。常服益真气，壮筋骨。

附子（炮制）当归天麻牛膝木香枣仁（炒）熟地（酒蒸）防风（各二两）木瓜（四两）羌活乳香（各半两）全蝎（炒）甘草（炙）没药（各一两）麝香（二钱）

上为末，用生地黄三斤，以无灰酒四升煮干，晒二日，杵烂如膏，入前末和匀，杵千余下，每两作十丸。每服二丸，细嚼临卧酒下。作小丸服亦可。

神应养真丹治厥阴经为四气所袭，脚膝无力，或右痪左瘫，半身不遂，手足顽麻，语言蹇涩，气血凝滞，遍身疼痛。

当归（酒浸片时，捣）熟地黄（酒蒸，捣）川芎芍药羌活天麻菟丝子（酒制）

木瓜（等分）

上为末，入地黄、当归二膏，加蜜捣丸，桐子大。每服百丸，空心酒下，盐汤亦可。

透骨丹专治香港脚。

川乌（炮）羌活沉香乳香（另研）川芎槟榔木瓜（各一两）木香（一两半）白茯苓（二两）

上为末，曲糊丸，梧子大。食前姜汤下六、七十丸。

《本事》虎骨酒去风，补血益气，壮筋骨，强脚力。

虎胫骨（真者）萆仙灵脾薏苡仁牛膝熟地黄（各二两）

上锉细，绢袋盛，浸酒二斗，饮了一盏入一盏，可得百日。妇人去牛膝。

《活人》薏仁酒治脚痹。

薏苡仁牛膝（各二两）海桐皮五加皮独活防风杜仲（各一两）熟地黄（一两半）白术（半两）

上为粗末，以生绢袋盛，用好酒五升浸，春秋冬二七日，夏月分作数帖，逐帖浸酒用之。每日空心服一盏或半盏，日三、四服，常令酒气不绝。久服觉皮肤下如有虫行，即风湿气散。

椒艾囊治香港脚极效，及避一切香港脚风气毒瓦斯。

艾叶（揉，半斤）川椒（一斤，净）草乌（二两，为粗末）

上三味，和匀，用布袱铺如棉褥，裹足底及足胫，即用火踏，下加微火，烘踏于上，使椒艾之气得行于足，自然寒湿风毒诸气皆得消散，立能止痛。痛止后，仍要三二日一为之，或夜卧包之，达旦去之。用此方法，无不效者。

（丹溪）敷香港脚方治香港脚肿痛。

芥菜子白芷（等分）

上为末，姜汁和敷痛处。

芜荑散治大人小儿蛔咬心痛不可忍，或吐青黄绿水涎沫，或吐虫出，发有休止，此蛔心痛也，宜此主之。

芜荑雷丸（各半两）干漆（捶碎，炒大烟尽，一两）

上为细末。每服三钱，用温水七分钟调和服，不拘时，甚者不过三服。小儿每服五分。

《直指》芜荑散取诸虫。

鸡心槟榔芜荑（各三钱）木香（一钱）

上为末，作一服，先以酸石榴根煎汤，俟五更时，乃嚼炙肉引虫头向上，然后以石榴根汤调药温服，虫自软困而下。

榧子煎治寸白虫，化为水。

细榧子（四十九枚，去壳）

以砂糖水半盏，用砂锅煮干，熟食之，每月上旬平旦空心服七枚，七日服尽，虫化为水，永瘥。一方以百枚食尽佳；不能食者，尽五十枚。经宿，虫消自下。并治三虫，神效方也。

圣效方治寸白虫神效。

槟榔（半两）南木香（二钱）

上为细末。每服三钱，浓米饮调下。须五更空心，先嚼炙肉，只咽汁下咽，吐其肉，随即服药，辰巳间当虫下，尽去病根，此方简易屡验。

（仲景）乌梅丸治胃寒吐蛔、蛔厥等证。

乌梅（三十个）人参黄柏（炙）细辛附子（炮）桂枝（各六钱）黄连（炒，一两六钱）干姜（一两）当归（酒浸）川椒（去目及闭口者，各四钱，《撮要》作各四两）

上研末，先将乌梅用酒蒸烂捣膏，加炼蜜丸，桐子大。每服二十丸，日三服。忌生冷滑物。或用理中汤下。成无己曰：肺欲收，急食酸以收之；乌梅之酸，以收肺气。脾欲缓，急食甘以缓之；人参之甘，以缓脾气。寒淫于内，以辛润之；当归、桂、椒、细辛之辛，以润内寒。寒淫所胜，平以辛热；姜、附之辛热以胜寒。蛔得甘则动，得苦则安，黄连、黄柏之苦以安蛔。

《济生》乌梅丸方在固阵。治大便下血。

神授散方在因阵。治传尸痨虫。

《宝鉴》川楝散治诸疝、小肠气。

木香小茴香（盐炒，各一两）川楝子（一两，用巴豆十五粒打破，同炒黄，去巴豆不用）

上为末。空心酒下二钱。

荔核散治疝气阴核肿大，痛不可忍。

大茴香（炒）沉香木香青盐食盐（各一钱）川楝肉小茴香（各二钱）荔枝核（十四枚，用新者，烧焦裂）

上为细末。每三钱，食前热酒调服。

《经验》苍术散治下元虚损，偏坠，肾茎痛楚。

真茅山苍术（六斤，分六制，一斤用老米泔水浸二日夜；一斤酒浸二日，切片晒干；一斤用斗子青盐半斤，同炒黄色，不用盐；一斤用小茴香四两，同炒黄色，去茴香不用；一斤用大茴香四两，同炒如前；一斤用桑椹二斤，取汁拌制，晒干）

上为细末。每服三钱，空心酒下。

《宝鉴》天台乌药散治小肠疝气，牵引脐腹疼痛。

乌药木香茴香（炒）良姜（炒）青皮（各半两）槟榔（二个）川楝子（十个）巴豆（七十粒）

上将巴豆微打破，同川楝子加麸炒黑，去麸及巴豆不用，其余共为细末。每服一钱，温酒下，甚者姜酒下。

《百选》桃仁膏治气血凝滞，疝气，膀胱小肠气，痛不可忍。

桃仁（炒，去皮尖）大茴香（炒）

上等分为末。每服二钱，葱白二寸煨熟，蘸药细嚼，空心热酒下。

《局方》守效丸治疝不痛者之要药。

苍术南星白芷川芎山楂半夏枳实（一云橘核）

上等分为末，姜汁糊丸，桐子大。每服七、八十丸，盐汤下。有寒，加茱萸；有热，加山栀子；又或加青皮、荔枝核。

来复丹治伏暑泄泻，里寒外热，其效如神，及治诸腹痛疝气，小儿惊风。

硝石（一两，同硫黄为末，入瓷盘内，用微火炒，以柳枝搅结砂子，火不可大，恐伤药力；再研极细，名二气末）舶上硫黄（一两）五灵脂（澄去砂）橘红青皮（各二两，一作各二钱）

太阴玄精石（一两）

上为末，醋糊丸，豌豆大。每服三十丸，空心米饮下。伏暑闷乱，紫苏汤下。大人疝气诸痛，悉宜服之。小儿惊风欲绝，研碎，米汤下。

《卫生》润肠汤治大便燥结不通。

生地黄生甘草熟地黄当归尾大黄（煨，各五钱）桃仁麻子仁（各一钱）红花（五分）

上用水二盏，煎一盏，空心服。

通幽汤治大便燥结坚黑，腹痛。

熟地生地归梢红花桃仁泥大黄（各一钱）升麻（二分）

水一钟半，煎服。古方加麻仁、甘草，即名润燥汤。

（东垣）导滞通幽汤治幽门不通，气不升降，大便闭塞。凡脾胃初受热中，多有此证，治在幽门，以辛润之。

升麻梢桃仁泥归身（各一钱）炙甘草红花（各三分）熟地生地（各五分）

水二钟，煎一钟，调槟榔末五分，稍热服。

（河间）浓朴汤治大便气秘不通，不能饮食，小便清利者，谓之虚秘，此汤主之。盖实秘者物也，虚秘者气也。

浓朴（一钱半）白术（二钱）半夏枳壳陈皮甘草（各一钱）

水一钟半，姜三片，枣三枚，煎八分，食远服。如不通，加大黄一钱。

《会编》皂角散治大小便关格不通，经三、五日者。

大皂角（烧存性）

上为末。米汤调下。又以猪脂一两煮熟，以汁及脂俱食之。又宜以八正散加槟榔、枳壳、朴硝、桃仁、灯心、茶叶煎服。

《良方》三仁丸治大肠有热，津液竭燥，大便涩。

柏子仁松子仁火麻仁（各一两）

上研匀，用黄蜡半两溶化和丸，桐子大。每服二十丸，食前米饮下；未快，加数服之。

脾约丸方在攻阵。通大便秘结。

（东垣）润肠丸治胃中伏火，大便秘涩不通，不思饮食，或风结血秘，皆须润燥和血疏风，则自通矣。

归梢大黄（煨）羌活（各五钱）麻仁桃仁（去皮尖，各一两）

上以二仁另研为泥，外为细末，炼蜜为丸，桐子大。每服三、五十丸，空心白汤送下。

一方有皂角仁、秦艽各五钱。

《济生》苁蓉润肠丸治发汗利小便，致亡津液，大腑秘结，老人虚人宜服。

肉苁蓉（酒浸，焙，二两）沉香（一两，另研）

上为末，取麻子仁捣烂，和水取汁打糊丸，桐子大。每服七、八十丸，空心米饮或酒送下。

益血润肠丸治老人大便燥结。

熟地黄（六两）杏仁（炒，去皮尖）麻仁（各三两，以上三味同杵膏）枳壳（麸炒）橘红（各二两）肉苁蓉（酒洗去甲）阿胶（炒，各一两）苏子荆芥（各一两）当归（三两）

上以后七味为末，同前三味膏和杵千余下，仍加炼蜜丸，桐子大。每服五、六十丸，空心白汤或酒下。

搜风顺气丸治痔漏风热闭结，老人燥秘等证。

车前子（两半）大麻子（微炒，二钱）大黄（五钱，半生半熟）牛膝（酒浸）郁李仁菟丝子（酒浸）枳壳山药（各二钱）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服三十丸，温酒下。

《圣惠》搜风顺气丸治风气香港脚，凡老人小儿血热风热而大便秘结者宜服。

车前子（两半）大麻仁（微炒，去壳）郁李仁（炮，去皮）菟丝子（酒浸煮）牛膝（酒浸一宿）干山药（各一两）白槟榔（一两）枳壳（麸炒）防风独活（各八钱）大黄（五钱，半生半熟）

炼蜜丸，小豆大。茶酒汤任下，早晚各一服。

地髓汤治死血作淋，痛不可忍，及五淋小便不通，茎中痛甚欲死。一名牛膝膏，又名苦杖散。

牛膝（不拘多少）

或用一两捶碎。以水二钟，煎浓汁一钟，去渣，日三服。又法入麝香少许，空心服。或单以酒煎亦可。

牛膝膏治死血作淋。

桃仁（去皮尖）归尾（酒洗，各一两）生地黄（酒洗）赤芍药（各两半）川芎（五钱）牛膝（去芦，四两，酒浸一宿）

上咀。用好水十钟，炭火慢煎至二钟，入麝香少许，分四次空心服。如夏月，须用冷水换浸之，则不坏。

《经验》琥珀散治老人虚人小便不通，淋涩。

琥珀（为末）人参（煎汤）

空心，以人参汤调服琥珀末一钱。

导赤散方在寒阵。利小肠热涩。

万全木通汤治小便难而黄。

木通赤茯苓车前叶滑石（各二钱）瞿麦（一钱）

水一钟半，煎七分，食前服。

葱白汤治小便卒暴不通，小腹胀急，气上冲心，闷绝欲死。此由暴气乘膀胱，或因惊忧气无所伸，冲逆胞系，郁闭不流。

陈皮（三两）葵子（一两）葱白（三茎）

上咀。用水五升，煮取二升，分三服。一云每服五钱，葱白三茎，水煎服。

（东垣）清肺饮子治渴而小便不利，邪热在上焦气分也。

茯苓猪苓泽泻（各一钱半）车前子琥珀木通瞿麦蓄（各一钱）通草灯心（各五分）

水二钟，煎一钟，食远服。

半夏丸治湿痰流注、白浊，神效。

半夏（制）猪苓（等分）

上为末，神曲糊丸服。按：此方与《本事》猪苓丸同意，详固阵。

《良方》醍醐膏治消渴。

白砂蜜（五斤）砂仁（为末，半两）乌梅（一斤，捶碎。用水四大碗，煎一碗，去渣）

上入砂锅，慢火熬赤色成膏，取下放冷，加白檀细末三钱，麝香一字，搅匀，以瓷器收贮密封。冬月沸汤调服，夏月凉水亦可。

无择养荣汤治五疸虚弱，脚软心悸，口淡耳鸣，微发寒热，气急，小便白浊，当作虚劳治之。

人参黄白术当归甘草（炙）桂心陈皮（各一两）白芍药（三两）生地黄茯苓（各五钱）五味子远志（各三钱）

上咀。每服一两，水一钟半，姜三片，枣三枚，煎七分，食前服。

《纲目》绿矾丸治黄胖。

绿矾（六两，以米醋于铁杓内炒七次，干为度，放地上出火气）南星（炒黄色）神曲（一两，炒黄色）大皂角（一斤，铁锅水煮烂，揉出声，胶净汁入锅，入枣肉再熬成胶和药）红枣（六两，蒸，去皮核，入皂角汁纳熬胶）

上前三味为细末，以皂角枣胶捣丸，桐子大。每服五丸，清晨下床时用姜汤下，夜卧上床时再服五丸。忌油腻煎炒。如身上发红斑，急煎枣汤解之自愈。

《简易》济众方治心气不宁，怔忡惊悸，清上膈风热痰饮。

白石英朱砂（等分）

上为细末。每服五分，金银汤调下。

抱胆丸治男妇一切癫痫风狂，或因惊恐畏怖所致，及妇人产后惊气入心，并室女经脉通时惊邪蕴结，气实上盛者，累效。

水银（二两）黑铅（一两半）朱砂（细研）乳香（细研，各一两）

上将黑铅入铫子内溶化，下水银结成砂子，次下朱砂、乳香，乘热用柳木槌研匀，丸鸡豆子大。每服一丸，空心井花水吞下。病者得睡，切莫惊动，觉来即安，再一丸可除根。

灵苑辰砂散治风痰诸痫，狂言妄走，精神恍惚，思虑迷乱，乍歌乍哭，饮食失常，疾发仆地，吐沫戴眼，魂魄不守。

辰砂（光明佳者，二两）枣仁（微炒）乳香（明者，各半两）

上为细末。先令病患随量恣饮沉醉，但勿令吐，居静室中，将前药都作一服，用温酒一钟调匀，令顿饮之。如量浅者，但随量取醉。服药讫，便令安卧，病浅者半日至一日，病深者卧三两日，只令家人潜伺之，察其鼻息匀调，切勿唤觉，亦不可惊触使觉，必待其自醒，即神魂定矣。万一惊寤，则不可复治。吴正肃公少时心病，服此一剂，五日方寤，遂瘥。

归神丹治五痫诸风，痰壅惊悸，神不守舍。

人参当归枣仁白茯苓（各二两）朱砂（大块者）琥珀远志（姜汤制）龙齿（各一两）

金箔银箔（各二十片）

上为末，酒糊丸，桐子大。每服三、五十丸，麦门冬汤下。

《得效》宁志丸治心风癫痫，服此一料，其病顿减。

朱砂（佳者，一两）人参白茯苓当归石菖蒲乳香（另研）枣仁（浸去皮，取仁炒香熟，各五钱）

上将朱砂用熟绢一小片包裹线扎，以猪心一枚，竹刀切开，纸拭去血，入朱砂包定，再用线缚外，以竹箬重裹，麻皮扎紧，用无灰酒二升同入砂罐煮，酒尽，取出朱砂另研；将猪心用竹刀细切，砂盆内研烂，拌入药末，再加煮熟净枣肉四两捣，桐子大，留少朱砂为衣。每服五、七十丸，人参汤下。

人参琥珀丸治癫痫。

人参琥珀（另研）茯神白茯苓石菖蒲（小者）远志（酒浸，各半两）乳香（另研）

朱砂（水飞）枣仁（温酒浸半日，去壳，纸上炒香，各二钱半）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服三、五十丸，食后温酒送下，日再服。如不能饮者，枣汤下。此可常服。

《集验》秘方半夏丸治心风癫狂。张德明传，其内人失心狂数年，服此药而愈，后再作，服人参琥珀丸而安。

半夏（一两，用生姜汁煮三、五十沸，取出切作块，更煮令熟，焙干为末）麝香（一钱，研）

水银（半两）生薄荷（一大握，用水银研如泥）

上药同薄荷泥更研千百下，丸如芥子。每服十五丸，金银汤临卧服，三日再服。

神应丹治诸痫。

辰砂（佳者，不拘多少）

上研细，猪心血和匀，以蒸饼裹剂蒸熟，就热取出，丸桐子大。每服一丸，人参汤下，食后临卧服。

（杨氏）五痫神应丸治癫痫潮发，不问新久。

白附子（炮，半两）半夏（二两，汤洗）南星（姜制）乌蛇（酒浸）白矾（生，各一两）全蝎（炒，二钱）蜈蚣（半条）白僵蚕（炒，一两半）麝香（三字，研）皂角（二两，捶碎，用水半升揉汁去渣，同白矾一处熬干为度，研）朱砂（飞，二钱半）

上为细末，生姜汁煮面糊为丸，桐子大。每服三十丸，生姜汤食后送下。

《局方》牛黄清心丸治心志不定，神气不宁，惊恐癫狂，语言谵妄，虚烦少睡，甚至弃衣登高，逾垣上屋，或小儿风痰上壅，抽搐发热，或急惊痰盛发搐，目反口噤，烦躁等证。

牛黄（一两，二钱）白术麦门冬枯黄芩（各两半）人参神曲蒲黄（炒，各二两半）山药（七两）炙甘草（五两）杏仁（去皮尖，炒黄色。另研）桔梗（各二两二钱）大豆黄卷（微炒）当归肉桂（各一两七钱）阿胶白蔹（各七钱半）白茯苓（一两二钱）川芎防风麝香冰片（各五钱）羚羊角（镑，一两）犀角（镑，二两）雄黄（八钱，飞）干姜（炮，七钱）大枣（百枚，蒸熟去皮，研膏）金箔（一千四百张，内四百为衣）

上另研为末，炼蜜与枣杵匀，每两作十丸，用金箔为衣。每服一丸，温水化下。

《医统》牛黄丸治癫狂风痫心风，神不守舍，时发无常，仆地吐涎，不自知觉。

牛黄珍珠麝香（各五分）朱砂龙齿（各另研）犀角琥珀（各二钱）天门冬（去心）

麦门冬（去心）人参茯苓（各四钱）水银（五分）防风黄芩知母龙胆草石菖蒲白芍药全蝎甘草（各五钱）蜂房（三钱）金箔银箔（各七十片）

上为末，共和匀，炼蜜和捣千杵，丸如梧桐子大。每服十五丸，食后临卧新竹叶汤下。

（万氏）牛黄清心丸方在小儿。治心热神昏。

（钱氏）牛黄丸方在小儿。治小儿痰涎风痫。

《杂着》牛黄丸方在小儿。治小儿惊痫，痰涎壅盛。

三味牛黄丸方在小儿。治小儿惊热疳积。

苏合香丸治中气，或卒暴气逆心痛，鬼魅恶气等证。

麝香沉香丁香白檀香香附荜拨白术诃子（煨去皮）朱砂（水飞）青木香乌犀角（各二两）熏陆香龙脑（各一两）安息香（二两，另为末，用无灰酒一升熬膏）苏合油（二两，入安息香膏内）

上为细末，用安息香膏并炼蜜，每两作十丸，熔黄蜡包裹为善。每用温水化服一丸。或丸如桐子大，每服四、五丸。

龙脑鸡苏丸治上焦之火，除烦解劳，安吐血衄血，清五脏虚烦，神志不定，上而酒毒膈热消渴，下而血滞五淋血崩等疾。

麦冬（四两）甘草（一两半）龙脑薄荷叶（一斤）阿胶（炒）人参（各二两）黄（炙，一两）生地（六两，另为末）木通银柴胡（各二两，此二味用沸汤浸一日夜，绞取汁）

上用好白蜜二斤，先煎一两沸，却入地黄末，不住手搅，徐加木通、柴胡汁，慢火熬成膏，然后加前诸药末和丸，如豌豆大。每服二十丸，随证用引送下。如室女虚劳，寒热潮作，用人参柴胡汤下。一方如前，有黄连一两。

九还金液丹方在小儿。

治男妇小儿中风惊风，痰盛气急。

《良方》香橘汤治七情内伤，胸膈不快，腹胁胀痛。

香附（炒）半夏（制）橘红（各三钱）甘草（炙，一钱）

水一钟半，生姜五片，红枣二枚，煎八分。食远服。

《良方》分气紫苏饮治腹胁疼痛，气促喘息。

苏叶桔梗（去芦）桑白皮草果仁大腹皮白茯苓陈皮炙甘草（各一钱半）

水一钟半，生姜三片，入盐少许，煎八分，食前服。

《本事》枳实散治男子两胁疼痛。

枳实（一两）白芍药（炒）雀脑芎人参（各半两）

上为细末。姜枣汤调服二钱，酒亦可，食前，日三服《济生》推气散治右胁疼痛，胀满不食。

片姜黄枳壳（麸炒）桂心（各五钱）甘草（炙，二钱）

上为细末。每服二钱，姜、枣汤食远调服。

白术丸治息积病，胁下满闷，喘息不安，呼吸引痛，不可针炙，宜导引，服此药。

白术（炒）枳实（麸炒）官桂各一两半）人参（二两）陈皮桔梗（醋炒）炙甘草（各一两）

上为细末，炼蜜丸如桐子大。每服五、七十丸，不拘时，温酒送下，日三服。
