# 景岳全书（卷六十四）- 下

乌金散（一九三）敷肾囊破烂、下疳等证。

麸炭紫苏叶上等分为末。香油调搽，用紫苏叶包裹之。

蛇床子散（一九四）治一切风癣疥癞瘙痒，脓水淋漓。

蛇床子独活苦参防风荆芥（各三钱）枯矾铜绿（各一两，二味另为末）

上为末。麻油调搽。

金黄散（一九五）敷天泡湿热等疮。

滑石粉甘草（此当半用为是）

上等分为末。搽敷。此方或加绿豆末，以治湿热肥疮更妙。当以此方加枯矾少半，用治肥疮大效。

白粉散（一九六）治诸疳疮。

海螵蛸（三分）白芨（一分）轻粉（一分）

上为末。先用浆水洗拭，干敷。

滑石散（一九七）治小儿天泡疮。

好滑石黄柏上共为末敷之。仍内服荆防败毒散，或金银花散。热甚者，宜服大连翘饮。一方名碧玉散，以青靛调前二味如泥，用皂刺挑破泡水，次敷药，神效。

（《秘方》）仙遗粮汤（一九八）治一切杨梅疮，不拘始终虚实，皆可取效。

土茯苓即名仙遗根。用鲜者二两，洗净，以木石臼捶碎。

用水三碗，煎两碗，去，入后药煎服。

当归生地防风木通薏仁（各八分）金银花黄连连翘（各一钱）白术白鲜皮（各七分）皂刺（六分）甘草（四分）

加灯心二十根，用遗粮汤二碗，煎一碗。食远服。

土萆汤（一九九）治杨梅疮及瘰、咽喉恶疮，痈漏溃烂，筋骨拘挛疼痛皆妙。

用土萆即土茯苓二三两，以水三钟，煎二钟，不拘时徐徐服之。若患久，或服攻击之剂，致伤脾胃气血等证，以此一味为主，外加对证之药，无不神效。

五加皮饮（二百）治杨梅绵花疮百发百中，亦可煮酒以治结毒。

当归木瓜生地黄熟地黄羌活薏仁（各一钱）防风荆芥赤芍苦参大枫藤（各七分）五加皮（二钱）甘草僵蚕（各五分）

上每服入土茯苓四两，猪肉四两，用水二大碗，煎一碗。食前温服，渣再煎，连肉食之。

忌生冷、鱼腥沙气牛肉茶酒醋。所用土茯苓忌铁器。若治风毒，口服此药外，以此药煎膏，或丹收，或粉收贴之。

换肌消毒散（二百一）一名萆汤。治时疮不拘初起溃烂。

土茯苓（五钱或一二两）当归白芷皂刺薏仁（各一钱半）木瓜（不犯铁器）

白鲜皮木通金银花（各一钱）甘草（五分）

上水煎服。甚者，土茯苓用至四五两更妙。

蠲痹消毒散（二百二）治时疮肢节筋挛。

姜黄土茯苓独活（各五钱）白术当归（各钱半）芍药（一钱）白芷（五分）

上水煎服。

七贴方（二百三）治杨梅绵花疮。

防风忍冬皂刺蝉蜕（去头足）连翘白鲜皮五加皮荆芥穿山甲（炒，各一钱）

生地木瓜（去心，忌铁）僵蚕（炒，各一钱半）皂子（七个）薏仁（三钱）土茯苓（四两）

上用水四碗，煎二碗。食远分二次服之。忌牛羊茶酒醋房事。

茯苓膏（二百四）治杨梅疮，并治风毒。

当归白蒺藜羌活生地熟地甘草（去皮）连翘木通（各三钱）土茯苓（半斤）

上为粗末，用水五六碗，熬将半，用绢滤去滓，再熬成膏，晾冷。每服一大酒钟，日三服。轻者五六料，重者十料，全愈。熬药须用砂锅。忌房事鸡鱼牛肉椒醋等发物。

五宝丹（二百五）治九种杨梅结毒，并及儿女者。

琥珀（透明血色者，用甘草水煮过，三分半）珍珠（炒过，三分半。一方用豆腐包蒸。）

朱砂（透明者，三分半）钟乳石（用木香、甘草各一钱同煮干，用三分半）飞罗面（炒过，三分半）冰片（半分，临时加）

上俱为极细末，瓷罐收贮听用。服法：每日用土茯苓成块者一斤，洗净，用石敲碎，先入水二升，煮取汁四碗，收瓷器内，将前再入水四五碗，煮汁二碗，并入前汁内为一日之用。若病在上者，加木香二钱；病在下者，加牛膝一两，与土茯苓同煎。病者不得另饮茶汤，但将土茯苓汤时时饮之。若饮汤半钟，加五宝丹二厘，饮一钟，加四厘，体浓者，加六七厘，一日内服尽此汤为度。在上饱服，在下饥服。忌茶酒并一切发风动气之物。其毒贴清凉膏，或加掺药收口。若旧有轻粉等毒，服药后当尽发出，无则不发也。大忌房事。

轻者十服，重者二七服全愈。

（《医统》）杨梅痈汤方（二百六）不问年深者并效。

土茯苓（五两）金银花（一两）皂刺花椒牛蒡郁金当归（各五分）黑铅（三两熔化，入水银五钱，乘热擂为粉，分五分，听临后另入煎药用）

上咀，分作五帖。用水二钟，入葱一根，煎至一钟，去，再入铅粉一分，煎至八分。

食远服。

上铅粉煎后，仍可取起，盖杨梅痈漏多因服轻粉积毒而成，此以水银、花椒、黑铅，仍收引轻粉之毒从类而出也。此药每以五帖为一料，初服一帖，要取微汁。取汗法先以金银花一两，或忍冬藤叶尤妙，防风、荆芥、花椒各半两，煎汤二斗，于不透风处先熏后洗，自然汗出。即患二三十年者，只用此四料，四汗之，无不全愈，忌牛肉烧酒，真妙方也。世人珍秘不传，徐春甫得之，用以治人，一一获效，故详载之以济人也。

会脓散（二百七）治恶毒便毒初起之妙方也。

白芷僵蚕（炒）穿山甲（煨，各二钱）大黄（四钱）乳香没药（各一钱）

上为末，以当归四钱，用酒、水各一钟，煎一钟，去，量人强弱，或全用，或一半调服之。此药若嫌太多，则咀为饮，大黄生加，煎服之尤妙。

牡蛎散（二百八）治便毒，亦名血疝。

当归（酒拌）甘草节滑石（，各一钱半）牡蛎（二钱）大黄（三钱）

木鳖子（五个，杵。非有大热者此味不可用，当去之，亦不必用）

水二钟，煎一钟，露一宿。五更顿服，冬月火温服。无论已未溃，脓血俱从大便出。

此方乃咸寒导滞之剂，若久旷房室，大小便秘，发热痛，或交感时强固精气，以致交错壅滞，而结为肿痛便秘者，最宜用之。若劳倦虚弱之人，不甚痛，大小便无热秘者，不宜轻用。

牛黄双解散（二百九）治便痈内蕴热毒，外挟风邪，或交感强忍精气，以致淫精交错，壅结肿痛或大小便秘，先用此药通解，更用调补之剂。

肉桂大黄（炒）芍药牵牛（杵炒）泽泻桃仁（去皮尖，炒、各二钱半）

炙甘草干姜（各一钱）

上分二剂，水煎。空心食前服。

内托羌活汤（二百十）治臀痈肿痛，两尺脉紧，按之无力者羌活黄柏（各二钱）黄（盐水炒）防风当归尾本肉桂连翘（各一钱）炙甘草苍术陈皮（各半钱）

上水、酒煎服。

加味泻肝汤（二一一）治肝经湿热不利，阴囊肿痛，或溃烂皮脱，睾丸悬挂，或便毒及下疳肿痛，或溃烂，皆治之。

龙瞻草（酒炒）当归梢车前子（炒）生地黄芍药（炒）泽泻黄连（炒）黄柏（酒炒）

知母（酒炒）防风（各一钱）甘草梢（五分）

水二钟，煎八分。食前服。外敷乌金散。

加味托里散（二一二）治悬痈不消不溃。

人参黄（盐水炒）当归川芎麦门冬芍药（炒）黄柏（酒炒）知母（酒炒）

金银花制甘草柴胡（各一钱）

水二钟，煎八分。食前服。

加味十全大补汤（二一三）治悬痈溃而不敛，或发热饮食少思。

人参黄（盐水炒）白术（炒）熟地黄当归川芎芍药（炒）茯苓（各一钱）

甘草（炙）肉桂五味子（捣，炒）麦门冬（各五分）

水二钟，煎一钟。食前服。茎肿，加青皮。小便赤，加酒炒黄柏、知母。小便涩，加车前子、山栀子俱炒用。

五味当归散（二一四）治妇人阴中突出一物，长五六寸，名阴挺。

当归黄芩（各二两）牡蛎（，一两半）皮（炙，一两）赤芍药（五钱）

上为末。每服二钱，食前温酒调下，滚汤亦可。如不应，须以补中益气汤倍加柴胡、升麻兼服之。又方：用当归、穿山甲炒、蒲黄炒各半两，辰砂一钱，麝香少许，俱为末。每服三钱，酒调下，尤效。

妇人阴疮（二一五）治妇人阴户生疮作痒。

杏仁（炒）雄黄白矾（各五钱）麝香（二分）

上为末。敷入患处。

肿汤（二一六）治妇人阴户生疮，或痒痛，或脓水淋漓。

甘草干漆（各三钱）生地黄当归黄芩川芎（各二钱）鳖甲（五钱，炙）

上用水数碗，煎数沸，去。当洗患处。

白芷升麻汤（二一七）治妇人阴内脓水淋漓，或痒或痛。

白芷升麻黄连木通当归川芎白术茯苓上水煎服。更用肿汤浴洗之。

痔漏肠红方（二一八）其效无比。

黄连（去芦毛净一两，好酒浸一宿，捞起阴干为末）百草霜（用草茅烧者，松柴者不用，一两，研细）乌梅肉（一两，蒸软，即用前浸黄连酒蒸烂）

上以三味同捣一处为丸，桐子大，如太干，仍如前酒捣丸之。每空心用酒送下四五十丸，三日见效，十日全愈。

地榆散（二一九）治血痔。

上用地榆为细末。每服二钱匕，食前米饮调下，日三服。

臭樗皮散（二百二十）治痔漏下血，及脓不止。

臭樗皮（微炒）酸石榴皮黄连（去须）地榆阿胶（炒珠，各一两）

艾叶（三钱，微炒）

上为细末。每服二钱，食前粥饮调下。

秦艽防风汤（二二一）治痔漏结燥，大便作痛。

秦艽防风当归（酒拌）白术黄柏陈皮柴胡大黄（煨）泽泻（各一钱）

桃仁（去皮尖）红花升麻甘草（各五分）

上水煎。空心服。

猪脏丸（二二一）治大便痔漏下血。

猪大脏（一条，控干，以槐花炒为末，填入脏内，两头札定，瓦器内米醋煮烂）

上捣和，再加糕糊为丸，桐子大。每服五七十丸，食前米饮或当归酒下。此方用黄连、猪脏二味，亦名猪脏丸，尤效。一方、先用海螵蛸炙黄，去壳为末，以木贼草煎汤调下，三日即效，或后服黄连猪脏丸。

痔疮方（二二三）

雄黄（五分）五灵脂（烧断烟）五倍子（炒过，各一钱）没药（三钱半，明者）

白矾（半生半熟，三钱）

上为极细末，用纸托贴疮口上。

三品锭子（二二四）

上品去十八种痔。

白明矾（二两）白砒（一两零五分）乳香没药（各三钱半）牛黄（三钱）

中品去五漏，及翻花瘤、气核。

白明矾（二两）白砒（一两三钱）乳香没药（各三钱半）牛黄（二钱）

下品治瘰，气核，疔疮，发背，脑疽诸恶证。

白明矾（二两）白砒（一两半）乳香没药（各二钱半）牛黄（三分）

上将砒末入紫泥罐内，次用矾末盖之，以炭火令烟尽取出，并各药俱研极细末，用糯米糊和为挺子，状如线香，阴干。疮内三四次，年深者五六次，其根自腐。如疮露在外，更用蜜水调搽，干上亦可。尝有一老媪，用此治瘰，索重价始肯为治。其方法乃是中品锭子，疮内，以膏药贴之，其根自腐，未尽再用，去尽更搽生肌药，数日即愈，人多异之。凡见其治气血不虚者果验，惟气血虚者，虽溃去亦不能愈。盖此与必效散相为表里，皆攻毒去邪之药也。

羊胆膏（二二五）治痔漏、下疳疮。

腊月取羊胆一枚，入片脑末一分，置风处挂干。用时以凉水化开，颊敷患处，内服槐子酒，或加味泻肝汤。

若得熊胆更佳。如眼痛者，点之尤效。

水银枣子膏（二二六）治虫痔痒不止。

水银（一两）枣肉（二两）

上和研水银不见星，捻如枣核状。薄绵裹，纳肛门中，明日虫出。若痛，加韶粉三分丸纳之。

熊胆膏（二二七）治痔痛极效。

熊胆（五分）冰片（一分）

上研细。用井花水调，鸡翎扫痔上。

蜗牛膏（二二八）敷痔痛极效。

蜗牛（一枚，负壳有角者）冰片麝香（各少许）

上同研烂，以瓷器盛，次早取汁敷痔上。

芫花线（二二九）系痔漏瘤核。

用芫花一握，洗净，入木臼捣烂，加少水绞汁，于石器中熳火煎成膏，将丝线于膏内度过，晾干。以线系痔，当微痛，候痔干落，以纸捻蘸膏纳窍内去根，当永除根也。一方只捣汁浸线一夜用，不得使水。

枯痔水澄膏（二百三十）治痔护肉。

郁金白芨（各一两）一方加黄连。

上二味为细末。如患内痔，候登厕时翻出在外，用温汤洗净，侧卧于床，其痔即出。

用蜜水调药得中，以篦篾涂谷道四边好肉上，留痔在外，以纸盖药上良久，然后用后枯药搽痔上，仍用笔醮温水于纸上润之，勿令药干及四散。

好白矾（四两）生信石（二钱半）朱砂（一钱，研极细）

上各研为细末；先将砒入紫泥罐底，次将矾末盖之，用火令烟尽，其砒尽从烟去，止借砒气于矾内耳；将矾为极细末，看痔头大小，置矾末于掌中，乃入朱砂少许。以唾调稀，用蓖篾涂痔上周遍，一日三上，看痔头颜色焦黑为效。至夜有黄水出，切勿他疑，水尽为妙。

至中夜，上药一遍，来夜依然上药三次，有小痛不妨。换药时以碗盛温汤，用笔轻洗去旧药，更上新药，仍用护肉药，间用荆芥汤洗之。三两日之后，黄水出将尽，可于药中堵朱砂，减白矾，则药力即缓？三两日即可增减，渐渐取之，庶不惊人。全在看色增减，敷药浓薄，方是合法。此药只是借砒信之气，又有朱砂能以解之。

一方士将此二方在京治人多效，致富。一富商以百金求得之，录于予，予虽未用，传人无不言效。但枯药则赵宜真炼师已刊于《青囊杂纂》，如神。

《千金方》则未见刊传。大抵今人言能取痔者，皆此方也。其有气血虚或挟内邪者，还当兼治其内，庶不有失。

如神千金方治痔无有不效。

好信石（黄明者三钱打如豆粒）明白矾（一两，为末）好黄丹（飞砂，五钱）蝎梢（七个，洗净，瓦上焙干为末）草乌（光实者，去皮生研，五钱）

上用紫泥罐先将炭火红放冷拭净，先下明矾烧令沸；次下信入矾内拌匀，文武火，候沸再搅匀，次看罐通红烟起为度，将罐掇下，待冷取研为末，方入黄丹、草乌、蝎梢三味，再同研极细，以瓷罐收贮。如欲敷药，先煎甘草汤或葱椒汤洗净患处，然后用生麻油调前药，以鹅毛扫药痔上，每日敷药三次，必去黄水如胶汁，则痔头渐消。其年远者，不出十日可取尽，日近者俱化为黄水。连根去净，更搽生肌之药。凡五痔皆可去之。此乃临安曹五方，为高宗取痔得效，后封曹官至察使。

《秘传》正骨丹（二三二）治跌打损伤，骨折血瘀，而伤之重者，用此可续筋骨。

降真香乳香没药苏木松节自然铜（醋七次）川乌（炮）真血竭（各一两）

地龙（去土，酒浸烘干）生龙骨（各一钱）土狗（十个，浸油内死，烘干）

上十二味，共重八两八钱，同为末。每服五钱，随病上下酒调服。觉药自顶门而至遍身，搜至病所，则飒飒有声，而筋骨渐愈，病患自知之。服药后仍服人参、白术、黄、当归、川芎、肉桂、甘草、白芷、浓朴以调补元气。

（《本事》）接骨方治打折损伤。

接骨木（半两）乳香（半两）当归赤芍药川芎自然铜（炒，醋粹，各一两）

上为末，用黄蜡四两，溶化入前药搅匀，众手丸，龙眼大。如打伤筋骨及闪痛不堪忍者，用一丸，热酒浸开，乘热饮之，痛即上。

没药降圣丹（二三四）治趺打损伤，接续筋骨。

当归（酒炒）白芍药川芎生地黄苏木川乌头（炮，去脐）骨碎补（炙）

乳香（另研）没药（另研）自然铜（火，醋淬十次，为末，各一两）

上为末，生姜汁共蜜和丸，每一两作四丸。每服一丸，用水酒各半盏，煎至八分，空心热服。立斋曰：脾主肉，肝主筋。若肝脾气血亏损，或血虚有热而不愈者，当求其本而治之。

十味没药丸（二三五）治打扑损伤，筋骨疼痛，或气逆血晕，或瘀血内停，肚腹作痛，或胸胀闷。

没药乳香川芎川椒当归芍药红花桃仁血竭（各一两）自然铜（四钱，火七次，醋淬）

上为末，同黄蜡四两溶化，入前末，速搅匀，众手丸，弹子大。每服一丸，酒化下。立斋曰：按接骨散、没药丸，惟元气无亏者宜用，若肾气素怯或高年虚弱者，必用地黄丸，或补中益气汤以固根本为善。

花蕊石散（二三六）治打扑损伤，腹中瘀血，胀痛欲死，服之血化为水，其功不能尽述。

硫黄（明者四两）花蕊石（一两）

上为末，和匀，先用纸筋和盐泥固剂瓦罐一个，候干入药，再用泥封口，安在砖上，虚书八卦方位，用炭三十斤之，候罐冷取出。每服一钱，童便调下。立斋曰：前方若被伤已甚，元气亏损，内有瘀血，不胜疏导者，用前药一服，其血内化，又不动脏腑，甚妙，甚妙。

黑丸子（二三七）一名和血定痛散。治跌打损伤，筋骨疼痛，或瘀血壅肿，或外感风寒，肢体作痛，或手足缓弱，行步不前。若流注膝风初结，服之自消；若溃后气虚发热，与补药兼服自敛。

百草霜白芍药（各一两）川乌（炮）南星（各三钱）赤小豆（两半）白蔹（一两六钱）

白芨骨碎补当归（各八钱）牛膝（六钱）

上各另为末，酒糊丸，桐子大。每服三四十丸，盐汤、温酒任下，孕妇忌服。

封口药（二三八）凡损伤皮肉破裂者，以此封之。

牡蛎（）赤石脂（生研）红丹（上好者。等分）

上为细末，香油调涂疮口。若欲消肿散血合口，加血竭干掺之。

当归导滞散（二三九）治跌扑瘀血在内，胸腹胀满，或大便不通，或喘咳吐血。

大黄当归（等分）

上为末。每服三钱，温酒下。阳气虚者，须加肉桂。

复元活血汤（二百四十）治跌打损伤，瘀血流于胁下作痛，或小腹作痛，或痞闷，及便毒初起肿痛。

柴胡（一钱半）天花粉穿川甲（炒，各一钱）当归（酒拌）大黄（酒炒，各一钱）

红花甘草（各七分）桃仁（二十个，去皮尖研）

上水一钟半，加酒半钟，煎八分。食前服之，以利为度。

金疮方（二四一）

凡金疮出血不止，用牛胆、锻石掺之即止。其方以腊月牛胆入风化锻石，悬当风候干用。

一方：单用三七捣烂敷之，神效。又方：金疮出血不止，以五倍子生为末，干贴之；如不止而血热者，宜用犀角地黄汤之类。

大凡金疮出血不止，若素本怯弱者，当补其气；若阴虚或有热者，当补其血；若因怒者，当平肝；若烦热作渴昏溃者，当补脾气；若筋挛搐搦者，当养肝血，不应，用地黄丸以滋肾水。

金疮降真散（二四二）

降真香（用节佳）松香文蛤三味等分为末。无论诸伤血出断折，掺破处夹缚定，神效。

金疮灰蛋散（二四三）治金疮出血不止，及久年恶疮。

锻石（细研）鸡蛋清（以和灰，成饼为度）

上将灰蛋饼子过，候冷研钿。遇金疮掺之；若多年恶疮，以姜汁调敷。一方单以锻石掺伤处裹定，亦血止而愈。

龙骨散（二四四）治金疮。

龙骨赤石脂五子黄丹海螵蛸（各等分）

上各研，入麝香少许，共研匀掺上，如干，先以盐水洗，挹干掺之。

桃花散（二四五）治金疮，并一切恶疮。

黄丹软石膏（过，等分）

和研匀如桃花色。掺伤处，甚妙。

刀伤跌打经验方（二四六）

凡刀伤磕损跌扑肿痛，或出血，用葱白细切杵烂，炒热敷患处，葱冷再易，神效。一方以三七捣烂罨之，神效。

立斋曰：《医学纲目》称前方有神效，余尝以治前证，青肿不散，死肉不溃，佐以健脾胃之药，其功尤捷，此内外所以合一也。

损伤敷夹法（二四七）

凡损伤骨折者，先须整骨使正，随用川乌、草乌等分为末，以生姜汁调贴之，夹定，然后服药，无有不效。

罨跌闪肿痛（二四八）

用生姜、葱白同捣烂，和面炒热罨之。如热服而痛者，用栀子加面炒热罨之。

洗损伤方（二四九）凡伤重者，用此淋洗，然后敷药。

荆芥土当归生葱（切断，一方用生姜）

上同煎汤，温洗。或止用葱一味煎洗亦可。

箭旋竹木刺方（二百五十）

《百一》方治竹刺在肉，以蛴螬虫研敷立效。

《衍义》方治竹木刺入肉，嚼牛膝根罨之即出。

《肘后》方治箭镞入骨，以巴豆肉微炒，同蜣螂研匀涂伤处，俟痒极，拔出之。

孙真人治箭镞针刺，杵蝼敷涂患处自出。

罨跌打夹棍伤（二五一）

生姜陈酒糟（各一斤）

同捣烂，炒热。罨伤处。

治拶伤（二五二）

凡拶伤手指者，用皂矾二两，水四五碗，砂锅内熬滚，将手熏洗良久，即血活疼止，不致溃烂。熬水忌铜铁器。其洗手水过夜即臭恶不可闻。

杖疮四方（二五三）

用川大黄一两，加上好冰片二分，另研，俱为末，和匀，凉水调如糊，摊杖处，实时止痛，一日后换膏药贴之。

又方：加甘草一两。

又方：摊药大黄白芷生半夏（各七钱）

上为末。以鲜姜汁调敷，干即再敷，以黑处血红为度，即换贴膏药，神效。

又方：生半夏松香（各一两）

上研一处，蜜水调成膏贴之。勿令见风。如干再换一个，即愈。

诸骨诸物鲠（二五四）

治诸骨鲠，用苎麻根杵烂丸，弹子大，将所鲠物煎汤化下。

治鱼骨鲠，用细茶、五倍子等分为末，吹入咽喉立愈。

治稻芒、糠谷鲠喉，将鹅吊一足取涎，徐徐咽之即消。

治吞钉铁、金银铜钱等物，但多食肥羊脂及诸般肥肉等味，必随大便而下。

治吞铁或针，用饧糖半斤，浓煎艾汁调和服之。

治吞发绕喉不出者，取自己乱发烧灰，白汤调服一钱。

破伤风敷药（二五五）治打扑损伤伤风肿痛者。

南星半夏地龙（等分）

上为末。用生姜、薄荷汁调搽患处。

酒（二五六）治破伤风外邪初入，或风入于脏者，神效。凡头面身体因破损伤风者，顷刻发胀，迟则不救。速用草一二两，酒、水各半煎服，被盖暖卧，少顷即可消散。能饮者，纯用酒煎尤妙。

防风汤（二五七）治破伤风表证未传入里，急服此。

防风羌活独活川芎（等分）

上每服五钱，水煎调蜈蚣散服。方在后二六四。

白术防风汤（二五八）治破伤风服表药过多自汗者。

白术黄（各一两）防风（二两）

上每服五七钱，水煎服。脏腑已和而自汗出者可服此药。若脏腑秘，小便赤而自汗者，急以后大芎黄汤下之。

羌活汤（二五九）治破伤风在半里半表间，宜和解之，急服此汤，稍缓则邪入于里，不可用矣。

羌活麻黄菊花川芎防风细辛前胡蔓荆子黄芩石膏白茯苓枳壳甘草（各一钱）薄荷白芷（各五分）

上每服五钱，姜、水煎。日二三服。

羌活防风汤（二百六十）治破伤风初传在表，脉浮紧。

羌活防风本当归芍药甘草（各四钱）地榆细辛（各二钱）

上咀。每服五七钱，水一钟半，煎八分。热服。量紧慢加减用之。热盛，加黄连、黄芩各二钱。

大便秘，加大黄二钱。自汗，加防风、白术各五分。

大芎黄汤（二六一）治破伤风邪传于里，舌强口噤，项背反张，筋惕搐搦，痰涎壅盛，宜疏导者，急服之。

川芎羌活黄芩大黄（各一两）

上每服五七钱，水煎服。

（《本事》）玉真散（二六二）一名定风散。亦名夺命丹。治打扑金刃破伤风重者，牙关紧急，腰背反张，并蛇犬所伤。

天南星（汤泡七次，如急用，以湿纸裹煨）防风（等分）

上为末。每服二钱，温酒调服；若牙关紧急，腰背反张者，每服三钱，用童便调服。

虽内有瘀血亦愈，至于昏死心腹尚温者，速进二服，亦可保全。若破伤风疮口及疯犬咬伤，须用漱口水或热童便洗净，随用生南星为末掺之，或以水调涂之，出水为妙。

养血当归地黄汤（二六三）治破伤风气血俱虚，发热头痛，服此以养气血，祛风邪，不拘新旧并可治之。

当归（酒拌）熟地（各二钱）芍药川芎本防风白芷北细辛（各一钱）

水二钟，煎一钟。食远服，甚者加酒助之。

虾蚣散（二六四）

蜈蚣（一对，炙）鳔胶（三钱，）

上为末。用防风、白术煎汤调下。

破伤风灸法（二六五）治跌打损伤，或虫兽伤破皮肤，以致风邪入内，牙关紧急，腰背反张，或遍体麻木，甚者不知人事。急用蒜捣烂涂伤处，将艾壮于蒜上灸之，多灸为善，仍用膏药护贴，内服玉真散。如毒蛇疯犬咬伤，先刺患处去毒血，如前法治之。

（海藏）愈风丹（二六六）治疠病手足麻木，眉毛脱落，遍身生疮，及癞风瘾疹，皮肤瘙痒，搔破成疮，并皆治之。

皂角（一斤，锉寸许，无灰酒浸一宿，以水一碗挪成汁，去渣，用砂罐文武火熬热）苦参（一斤，取末四两）乌梢蛇白花蛇土花蛇（各一条，去肠阴干，酒浸，取净肉晒干为末）

上为末，入前二味和丸，桐子大。每服六七十丸，空心煎通圣散送下，干物压之，日三服，间日浴之，汗出为度。

二圣散（二六七）疏风和血，去疠毒。。

皂鱼刺（烧存性，为末）大黄（半两）

上用大黄半两煎汤调下皂刺末二钱。早服桦皮散，午以升麻汤下泻青丸，晚服二圣散。

（《局方》）桦皮散（二六八）治肺壅风毒，遍身瘾疹瘙痒。

桦皮枳壳（去穣，各四两，俱烧存性）荆芥穗（一两）炙甘草（半两）杏仁（二两，去皮尖，用水一碗煮令减半，取出晾干为研）

上共为末，瓷器收贮。每服二钱，食后温酒调服。

升麻汤（二六九）治诸风热癞，肌肉极热，身如虫行，或唇反绽裂。

升麻（三分）人参茯神防风羌活犀角（镑）羚羊角（镑，各一钱）肉桂（五分）

水二钟，姜三片，入竹沥少许，煎八分。不拘时服。或用下泻青丸。

（《宝鉴》）醉仙丹（二百七十）治疠风遍身麻木。

胡麻子（炒）牛蒡子（炒）枸杞子蔓荆子（炒，各一两）白蒺藜苦参天花粉防风（各半两）

上为细末，每一两五钱，入轻粉二钱拌匀。每服一钱，茶清调，晨午各一服，至五七日，于牙缝中出臭涎，令人如醉，或下脓血，病根乃去，仍量人轻重虚实以用之。病重者，须先以再造散下之，候元气将复，方用此药。忌一切盐醋炙浓味，止可食淡粥时菜，及诸蛇肉以淡酒蒸熟食之亦可，以助药力。

（子活）浮萍散（二七一）治风癣疥癞。

浮萍（四钱）荆芥川芎麻黄（去节）当归赤芍药甘草（各二钱）

水二钟，葱二茎，豆豉一撮，煎服，汗出为度。

（《宝鉴》）换肌散（二七二）治疠风久不愈，或眉毛脱落，鼻梁崩坏，其效如神。

白花蛇黑花蛇（各三两，酒浸）地龙（去土）当归川芎赤芍药天门冬（去心）

甘草何首乌（不犯铁）沙参胡麻子（炒）天麻紫参苦参白蒺藜（炒）

细辛白芷蔓荆子威灵仙荆芥穗菊花木贼草不灰木石菖蒲定风草（即草乌茎）

草乌（炮，去皮脐）苍术木鳖（各一两）

上各另为末，和匀。每服四五钱，食后温酒调服，加饮数杯尤妙。

通天再造散（二七三）治大风实热内壅，宜此攻之。

郁金（半两）大黄（炮）皂刺（炒，各一两）白丑（头末，半生半炒，六钱）

上为细末。每服五钱，日未出时，面东以无灰酒调下，晚利下黑头小虫，病轻者只利臭秽之物。忌荤腥浓味半年，犯则再作不可救。此药服三五次即愈。

白花蛇丸（二七四）治疠风。丹阳荆上舍得疠疾，一僧治而愈，以数百金求方，秘不肯传，馆客袁生窥知藏衲衣领中，因醉之而窃录焉，用者多效。

白花蛇（一条，去头尾，连骨生用）乌梢蛇（一条，去头尾，生用）蝉蜕（去土）

防风（去苗）金银花（去叶）枸杞子槐花苦参生地（各二两）全蝎（醋浸一日，去盐味）黄芩黄连栀子黄柏乌药牛膝川芎牛蒡子何首乌（不犯铁）连翘天花粉白蒺藜威灵仙荆芥穗细辛蔓荆子金毛狗脊胡麻子（炒，各一两）

漏芦（半斤，洗净去苗取四两）

上为末，米糊丸，桐子大。每服五六十丸，茶清送下，空心午前临卧各一服。

白花蛇膏（二七五）治诸风癞疾，遍身生疮。

白花蛇（肉四两，酒浸）天麻（七钱）荆芥薄荷叶（各三钱）

上为细末，用好酒二升，蜜四两，以银瓷器熬成膏。每温服一酒杯，日三次，煎饼压下，于暖处发汗效。

防风天麻丸（二七六）治疠风癞病。此方应是仙传，一年中常疗数人，初服药有呕吐者，不可疑，服而得愈，其效如神。

防风（去芦）天麻升麻白附子（炮）定风草细辛（去苗）川芎人参（去芦）

丹参（去芦）苦参玄参（去芦）紫参（去芦）蔓荆子威灵仙穿山甲（炒）何首乌（另捣，各二两）蜈蚣（二条）

上为细末，同何首乌末拌匀；外用胡麻一斤，淘净晒干炒香熟，另研为细末，乃入前药末二两，又拌匀，炼蜜和为十丸。每服一丸，细嚼，温浆水送下，不拘时候，日三服。宜食淡白粥一百二十日，大忌房劳，并将息慎口。

行药方（二七七）治疠毒。

大黄白牵牛槟榔（各一两）甘草（三两）轻粉（五钱）

上共为细末。每服二钱，用白蜜三匙，姜汁二匙，五更时调服。病势重者，七月行一次；稍轻者，半月一次；轻者，一月一次，或二十日一次，以三五遍为度。

皂角散（二七八）治大风。

皂角刺（烧存性，一钱）大黄（一钱）轻粉（五分）

上为末。空心酒调服，取下恶物。服药数日，齿缝出血甚臭。

雷丸散（二七九）取大风虫。

雷丸贯仲（二味先另研）阿魏（各二钱）麝香（一分）水银硫黄雄黄（各二钱半，用乳钵入醋少许，研令水银尽为度）

上为细末。每服一钱，天明温酒送下。

黑虎丹（二百八十）治大风诸癞恶疮，毒虫内蚀，形骸变坏。

天灵盖（三两）人中白桃仁（炮，去皮尖，各二两）老皂刺（烧存性）穿山甲（炒，各半两）轻粉（二钱）麝香（五分）干虾蟆（二个，去头足，烧存性）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服三十丸，月首五更米饮连口服，取虫尽即愈。杀劳虫通用。

苦参酒（二八一）治癞风，及疮疹疥癣最多者。

苦参（五斤，切片）

上以好酒三斗浸三十日。量饮一合，日服不绝，觉痹即瘥。

硫黄酒（二八二）杀疠风诸虫。

明硫黄（研极细）

上用酒浸。空心饮清汁。明日添硫黄，再研入酒如前饮之。

七珍汤（二八三）浴洗大风。

青艾叶忍冬藤苍耳子桑条槐条柳条（三条，俱捶碎用）

上煎水一桶，入炒盐半斤。间日一洗浴，密室中以草席围之，洗出汗为妙，不过十次愈。

乌头汤（二八四）治大风疮癞。

草乌麻黄根艾叶地骨皮朴硝（各一两）

上为粗末，用水一桶，椒一合，葱三十根同煎汤，入醋一钟。于密室中自用手巾围搭四肢，候汤可浴，令汗透，务使面上如珠，徐起或坐或卧，片时汗干着衣，避风五日，再浴，如此三五次，每浴后更服换肌丹等药。

敷方（二八五）

雄黄硫黄白矾草乌蛇床子（烧存性，等分）

上为末，用香油或浓蜜水调敷患处。

（《直指》）洗疠方（二八六）浴洗大风疮。

苦参荆芥防风白芷羌活独活本（各一两）洛阳花（四两，火酒喷过一宿）

上作三次，煎水。洗令出汗。

梅花白癞（二八七）

用香油二碗，入鸡蛋黄三枚熬将焦，去，熬油至一碗许。

外用雄黄（一钱）白矾（三分）花椒（五分）上共为细末，入油内再熬熟，收贮候用。

每用猪毛汤热洗疮垢，搽油三五次即愈。愚按：此方于蛋焦去之后，入水银五钱，微火渐热之，然后再加朱砂细末二钱，并雄黄、白矾等于搅熬匀熟收用必妙。

腊梨疮（二八八）

用杏仁百枚炒为炭，入葱白、蜂蜜共捣烂。先用花椒煎汤洗净，然后用此药搽之，新旧疮皆可用，但勿见风方好。

疮二方（二八九）

大枫子仁木鳖仁蛇床子（各半两）水银（三钱，研散于内）

上先以刀刮去疮痂，花椒汤洗净，外用麻油熬成珠，调药敷之，八日即愈。

又方：用猪骨髓和轻粉捣烂罨之，过夜即愈。

头面黄水肥疮（二百九十）治小儿头面患疮，浓汁作痒，痂浓者名曰粘疮，当用此方，或止用矾、丹二味亦可。若作痒出水，水到即溃者，名曰黄水疮，当用后一方。

松香枯矾官粉飞丹上等分为末，麻油调敷，或加香烟垢更效，于香炉盖上刮取用之。一方：用绿豆、松香等分为末，麻油调敷极效，或内服荆防败毒散等药。又方：用益元散加枯矾少半，以麻油调敷，大妙，大妙。

诸癣疥顽疮（二九一）

油核桃大枫子樟脑水银上四色研匀擦之，此治有虫者大效。凡无虫而忽尔生疮肿痛，或湿烂者，但以地沥青搽之即可愈。

白虎丹（二九二）

发则头面四肢眼目俱肿，而惟额上指尖两耳不肿及不见赤色者，方是其证。

先将马桶洗净，用沸汤倾入，盖少顷，倾出盆内浴之，数次即退。再用车前草、九里香、马蹄香、枸杞苗即雁棱菜同捣烂，和麻油遍身自上而下擦之。大忌鸡鱼生冷炙日色火光灯烟汤气，极须谨慎。

又方：用生香附末冷茶调服一二钱即愈。

又方：擂绿豆水去渣饮一二碗妙。

紫白癜风歌（二九三）

紫癜白瘕一般风，附子硫黄最有功，姜汁调匀茄蒂擦，若经三度永无踪。

又歌：紫癜白癜两般风，水银轻粉最成功，捣取生姜自然汁，只须一擦便无踪。

又方：治紫白癜汗斑等风。

雄黄硫黄黄丹密陀僧南星上为末。先用葱擦患处，次用姜蘸药末擦之，擦后渐黑，次日再擦，黑散则愈矣。

又四神散：雄黄雌黄硫黄明矾各等分，先浴令通身微汗，以姜蘸擦之，再以热汤淋洗，当日色淡，五月除根。

汗斑四方（二九四）

大黄（二钱）枯矾椒红（各五分）

上用猪脂、沙糖同捣烂，俟浴起以细麻布包擦至痛而止，数日即愈。或止用硫黄少入麻油研如糊，浴用麻布蘸擦数次即愈。

又方：密陀僧硫黄（各三钱）轻粉（二钱）雄黄（一钱）人言（五分）

上为末，姜汁调。用茄蒂蘸擦，三日内不沐妙。

又方：雌黄雄黄（各一钱）硫黄（五分）麝（半分）

浴后姜蘸擦，二三日勿洗。

又方：硫黄一两，用醋煮半白，海螵蛸三个共为末。浴后以生姜蘸擦患处，须避风少时，数度即愈。

漆疮方（二九五）

用香油调铁锈涂之。胃气实者，内服黄连解毒汤，胃气弱者，以漆毒侵犯中气致虚，多有作呕不能饮食者，宜用六君加砂仁、藿香、酒炒芍药之类。又解漆毒法见因阵二三五。

手足甲疽（二九六）

凡手足间或因修甲伤肉，或因损足成疮，溃烂上脚。用绿矾置铁板上，沸色赤如熔金色者为真，沸定取起研末，以盐汤洗搽。

坐板疮（二九七）肿痛多脓者。

密陀僧生矾大黄等分为极细末。敷之。

疮神效膏（二九八）治疮脚疮。

先看疮形大小，用棉纸裁成四框十二张，四角用小捻钉住听用。外以好香油二两，用铜杓以文武火熬之，先下花椒四十九粒，煎黑取起。次下槐枝长一寸者四十九节，煎黑又取起。

再次下黄占一两，轻粉二分，枯矾一分溶清，却入前纸浸油内令透，不可令焦，取起听用。

凡贴疮时，先将槐枝、葱、椒煎汤洗疮令透，拭干，乃以此膏纸粘贴，外面再以油单纸盖护，乃用软帛缚定，一日取下，揭去一层，复用汤药洗净，又贴之，尽十二张，无有不愈者。

隔纸膏（二九九）治疮神效。

黄末（五钱）轻粉乳香没药（各一钱）银朱（一钱）血竭（五分）铜绿（二分）

上为细末，真香油调成膏，摊油纸上。再用油单纸一层，以针刺孔数十，掩膏药上贴之，一日一易其膏。

二味隔纸膏（三百）治疮湿毒疮。

石膏（）枯矾（等分）

上为末，用桐油调成膏，作隔纸膏贴之，更服荆防败毒散。如数剂不愈，再服黄人参汤。

烂腿疮久不愈方（三百一）

用米糖即胶饴也，以碗盛于饭锅内蒸化，先用花椒、荆芥、防风等药煎汤洗疮净，乃将胶饴薄摊疮上，外以软竹箬盖定，用绢缚之，数日即愈，神效。

冻疮方（三百二）

沥青末黄蜡（各一两）麻油（一两）

上三味溶化。搽患处。

汤火六方（三百三）

凡初被汤火所伤，速用冷灶柴草灰一二升，入盐少许，以凉水调如稀糊，尝味微咸为度，用以浓摊伤处，觉热则易之，连易数次，则火毒皆拔于灰中，必肿痛随散，结痂而愈，诚神妙方也。

又方：治溃烂肿痛者。用生桐油调人中白敷之即愈，亦妙方也。

又方：用皂矾研细，和以冷水浇伤处，其疼立止，其肿即消。

又方：用大黄、芒硝等分为末，鸡子清调贴之神效。

又方：用石膏末香油调敷即愈。

又赤石脂散治汤火伤肉烂赤痛。

赤石脂寒水石大黄（等分）

上为末。新汲水调涂。

汤火至圣膏（三百四）治汤火伤疮，用鸡子黄置银石器内熬油，调胡粉敷之。锦衣杨永兴厨下夜间回禄，凡睡此房已死将死者，灌以生萝卜汁，良久悉愈。凡遇此患者，以此治之，其应如响。

汤火止痛散（三百五）止痛生肌。

大黄末（微炒）当归末（等分）

上用麻油调搽，或干掺亦可。

小儿丹毒（三百六）

此毒多生头面四肢，色赤或肿，游走不定，甚者宜用前瓷锋砭法，使毒血遇刺皆出，更以神功散敷之，内服荆防败毒散，或五福化毒丹，若使毒瓦斯入腹则不治。或愈而复发，皆因母食辛辣炙以致肉热，宜于母药中加漏芦煎服，或令自服亦愈。

小儿鹅口（三百七）

凡小儿口内白屑满口者为鹅口疮，则不能饮乳。用发或软绢缠指，醮井水拭舌上使净。

如屑不能脱，浓煮栗木汤以绵缠箸头拭洗，却用飞过黄丹搽之。

加味太乙膏（三百八）一切疮疡并宜贴之。先用隔蒜炙，更服活命饮以收全功。

当归生地黄芍药玄参大黄（各二两）加甘草（四两）

用麻油二斤煎，丹收。

景岳会通膏（三百九）凡诸痈毒、痞块、风气，骨节疼痛，无所不治。

大黄木鳖仁当归川芎芍药生地麻黄细辛白芷防风荆芥苍术羌活川乌甘草乌药南星半夏香附官桂苍耳骨碎补草乌艾叶皂角枳壳三棱蓬术萝卜子水红花子巴豆五倍独活桃仁苏木红花续断连翘栀子苦参槐花皂刺干姜蓖麻子透骨草（晒干）穿山甲全蝎僵蚕蜂房（各一两）蛇蜕（一大条）蜈蚣（十四根）虾蟆（三只）血余（一团）独蒜（四头）

上五十四味，用麻油五斤，浸三日，先煎血余、蓖麻、木鳖、桃仁、巴豆、虾蟆、独蒜、待半枯，然后人余药煎黑，去滓丹收，后下细药十味。

阿魏（二两）乳香（制）没药（制，各一两）木香丁香雄黄朱砂血竭儿茶（各五钱）麝香（不拘一二钱）

上麝香、丁香、木香三味宜最后下之。以上收油法，凡熬成熟油一斤，下飞净好红丹八两；若欲微嫩，则止下七两五钱。

神异膏（三百十）治痈疽疮毒及收口甚效，此疮疡中第一方也。

麻油（二斤）黄丹（十二两）黄杏仁玄参（名一两）蛇蜕（半两）男发（如鸡子团）蜂房（子多者佳，一两）

上先以黄、杏仁、玄参入油煎至将黑，乃入蛇蜕、蜂房、乱发再煎至黑，去，徐徐下丹慢火煎收，黄丹不必拘数，但以得中为度。凡膏药用久，必至老硬，煎时预留嫩膏少许，如硬，量和之。

清凉膏（三一一）治一切疮疡溃后宜用之。

当归（二两）白芷白芨木鳖子黄柏白蔹乳香白胶香（各五钱）黄丹（五两净）

净麻油（十二两）

上用油煎前六味，以槐柳枝顺搅油熟，丹收然后下乳香等二味。

阿魏膏（三一二）治一切痞块，更服胡连丸。

羌活独活玄参官桂赤芍药穿山甲生地黄两头尖大黄白芷天麻红花（各半两）木鳖（十枚，去壳）乱发（一团）槐柳桃枝（各半两）

上用麻油二斤四两，煎药黑去，入发再煎，发化仍去入上好真正黄丹煎收，软硬得中，入后细药即成膏矣。

阿魏芒硝苏合油乳香没药（各五钱）麝香（三钱）

上凡贴膏药，须先用朴硝随患处铺半指浓，以纸盖用热熨斗熨良久，如硝耗再加熨之，二时许方贴膏药。若是肝积，加芦荟末同熨之。

朱砂膏（三一三）治一切顽疮破疮，杖疮痈疽，发背破伤者，最妙最佳。

麻油（一斤）飞母（六两）水银（一两）朱砂（佳者一两半飞）好黄蜡（四两）

先下油熬数沸，下鸡子二枚，敲开连壳投之，熬焦捞去子，退火俟油定，下水银五钱，再加微火搅熬饭顷，即入丹渐收成膏，后下黄占再搅，候大温，下极细好朱砂一两五钱搅匀，瓷罐收贮。

神效当归膏（三一四）治一切发背疮疡，汤火疼痛等证，去腐肉，生新肉，其效如神。

凡洗拭换膏，必须预备即贴之，新肉畏风故也。如用白蜡尤好。此药生肌止痛，补血续筋，故与新肉相宜。

当归生地黄黄蜡（各二两。白蜡当减半）麻油（六两）

上先将当归、地黄各一两入油煎黑去，又将二味各入一两煎至微焦，复去滓，乃入蜡溶化，候冷搅匀即成膏矣。用涂患处，以纸盖之，如有死肉，须用利刀剪去，则生肌尤速。

攻坚败毒膏（三一五）亦名乾坤一气膏。专攻痞块，诸疮毒，痔漏。

当归熟地生地白芍药赤芍药南星半夏三棱蓬术木鳖两头尖穿山甲巴豆仁肉桂五灵脂桃仁续断玄参玄胡索蓖麻子仁白芷羌活独活大黄红花川乌草乌苏木川芎防风杏仁（各一两）

上用麻油四十两，浸诸药三日，桑柴火煎成，丹收后下细药。

乳香（制）没药（制，各一两）真阿魏（一两半）麝香（三钱）

上方于细药中加芦荟、木香各一两，蟾酥三钱，即名消痞大成膏。

消痞膏（三一六）

三棱蓬术穿山甲木鳖仁杏仁水红花子萝卜子透骨草（晒干）大黄（各一两）

独头蒜（四个）

上用香油一斤，入前药十味煎油成，以飞丹收之，后下细药。

真阿魏乳香没药（各一两）麝香（三钱）

上先下乳、没、阿魏三味，后下麝香，搅匀待冷，倾水中浸数日，用瓷瓶收贮，勿使泄气。用时以白布或坚白纸摊贴，八九日一换。或见大便去脓血，勿以为异，亦有不去脓血而自愈者。若治泻痢，可贴脐腹。忌房事生冷。凡贴症积痞块，先用荞麦面和作一圈，围住患处四边，其块上放皮硝二三两，盖浓纸以熨斗熨，令热气内达，然后去硝用膏药贴之。上原方用白花菜同透骨草另煎膏二两，搅入膏内收用，但白花菜惟西北方间有之，求觅不易，故余用独蒜、萝卜子代之，其功亦不减也。

琥珀膏（三一七）治颈项瘰，及腋下初结小核、渐加连珠，不消不溃，或溃而脓水不绝，经久不瘥，或成漏证。

琥珀白芷防风当归木鳖子木通（各一两）丁香桂心朱砂木香松香（各半两）

麻油（二斤）

上先将琥珀等六味为末，其余药入油煎黑，滤去，徐入黄丹再煎，软硬得中，入前药成膏贴之。

贴痞琥珀膏（三一八）贴症积痞块。

大黄、朴硝各一两为末，以大蒜同捣膏贴之。

水红花膏（三一九）贴痞块。

用水红花或子，每一碗以水三碗，用桑柴文武火熬成膏，量痞大小用纸摊贴，以无方为度，仍将膏用酒调服。忌荤腥油腻。不饮酒者，白汤下。

火龙膏（三百二十）治风寒湿毒所袭，筋骨挛痛，及湿痰流注，经络壅痛，不能行步，并治历节风，鹤膝风，其效如神。

生姜（八两，取汁）乳香（为末）没药（为末，各五钱）麝香（一钱）真牛皮广胶（二两）

上先将姜汁并胶熔化，方下乳香、没药调匀，待少温下麝香即成膏矣。摊贴患处，更服五积散。如鹤膝风，须服大防风汤。

赵府膏（三二一）专贴疼痛肿毒。

干虾蟆（三个）全蝎僵蚕（各一两）蜈蚣（四条）斑蝥（四十个）商陆根（一两六钱）

花椒（一钱）童子发（六分）鸡内金（二个）槐枝（三寸长者各四十根）

细药：儿茶乳香没药血竭龙骨黄占白占（各五钱）麝香（一钱）

上用麻油二斤煎，飞丹收。

密陀膏（三二二）此膏治湿诸疮，风漏等证神效。凡治疼痛，先以葱、姜擦患处，然后贴之。

先用密陀僧一二斤打碎，将童便煮之，觉其浊性去而童便气清乃可止矣。用便煮过则贴疮不痛。晾干，研极细如面候用。

用桐油不拘几斤，熬至将黑为度，每熟油一斤，用陀僧六两收之，于将成膏之顷取起，离火候稍凉，量膏多少，入冷水数碗徐搅之，恐其泛出，俟少定，即逼去其水，再上火熬化，复入水数碗搅逼如前，或三次更妙，然后熬净其水，每油一斤，再入官粉二两熬收，其色方黑。

凡熬此者，铜锅须大方可用。

八仙红玉膏（三二三）治诸疮。

龙骨赤石脂儿茶血竭没药乳香（各一钱）轻粉（五分或一钱）冰片（二分）

上用麻油二两，入当归五钱煎枯去滓，入龙、石、茶、蝎四味，再煎一二沸，次入乳、没略煎匀后，入黄占五钱溶化，冷定入轻、冰摊贴。

碧油膏（三二四）止痛排脓，灸后宜用之。

桃枝柳枝桑枝槐枝（各二两）乳香（另研）血竭（各五钱）黄丹（四两，净）

上用麻油十两煎，膏成后下乳香、血竭。

长肉膏（三二五）

人参黄当归夜合树皮玄参（各一两）血余（三两）老鼠（一个）

细药：血竭龙骨赤石脂白腊（各五钱）

上用麻油一斤煎，飞丹收。

保养元气膏（三二六）此膏助元阳，补精髓，通血脉，镇玉池，养龟存精，百战百胜，待妇人经净之时，去膏而泄则可成孕，并治腰膝疼痛，五劳七伤，诸虚百损，半身不遂，膀胱疝气，带浊淫淋，阴痿不举，无不效者。

此邵真人进御方也。

麻油一斤四两，入甘草二两，先熬六七滚，然后下诸药。

生地黄熟地黄（俱酒洗）麦门冬肉苁蓉（酒洗）远志肉蛇床子（酒浸）

菟丝子（酒浸）牛膝（酒洗）鹿茸川续断虎骨紫梢花木鳖仁谷精草大附子肉桂（各五钱）

上熬成，以煮过松香四两，飞丹半斤收之，次下细药。

次下龙骨倭硫黄赤石脂（各二钱）

又次下乳香沉香丁香木香（各一钱）

又次下阳起石（三钱）麝香（五分）蟾酥鸦片（各一钱）

又次下黄占五两上煎成，入井中浸三四日。每用膏七八钱，红绢摊贴脐上，或腰眼间，每帖五六十日再换。

药煮松香法（三二七）凡用松香收膏药者，必用水多煮一二遍，去其涩燥之性，方可贴疮不痛。若用贴症痞血块，则当加药如后法煮过用之方妙。

大都松香（三斤）用皮硝（一碗）水红花（四两）大黄当归生地（各二两）

三棱蓬术（各一两）

上药七味，用水一桶、先熬汁，去滓净，用煮松香，徐徐添入，以汁完为度，收用之极佳。收油之法，凡煮过松香一斤，入熬熟药油五两，即成膏矣。

以下通用方

四君子汤（三二八）方在补阵一。

治疮疡脾胄虚弱，或因克伐，肿痛不散，溃敛不能，宜用此以补脾胃，诸证自愈。若误用攻毒，则七恶随至。脾胃虚弱，饮食少思，或食而难化，或欲作呕，或大便不实。若脾胄气虚，疮口出血，吐血便血，尤其用之，盖气能摄血故也。凡气血俱虚之证，宜于此汤但加当归，脾胄既旺，饮食自进，阴血自生。若用沉阴之剂，脾胃复伤，诸症蜂起。

六君子汤（三二九）方在补阵五。

治脾胃虚弱，或寒凉克伐，肿痛不溃敛，宜服此汤以壮营气，则诸证自愈。

加味四君子汤（三百三十）方在补阵二。

治痔漏下血，面色痿黄，凡诸气虚脾虚不能摄血等证。

四物汤（三三一）方在补阵八。

治疮疡血虚发热，或因失血，或因克伐，或因溃后，致晡热内热，烦躁不安，皆宜服之。

盖血生于脾，脾虚不能生血者，宜用四君子加当归、酒炒白术以补脾。

八珍汤（三三二）方在补阵十九。

治疮疡脾胄损伤，恶寒发热，烦躁作渴，或疮疡溃后气血亏损，脓水清稀，久不能愈。

十全大补汤（三三三）方在补阵二十。

治疮疡气血虚弱，肿痛不愈，或溃疡脓清、寒热，自汗盗汗，食少体倦，发热作渴，头痛眩晕似中风状者。

补中益气汤（三三四）方在补阵三十。

治疮疡元气亏损，恶寒发热，或因克伐，肢体倦怠，饮食少思，或不能起发消散，生肌收敛，或兼饮食劳倦，头痛身热，烦躁作渴，脉洪大弦虚，或微细软弱。

归脾汤（三三五）方在补阵三十二。

治疮疡忧思伤脾，血虚发热，食少体倦，或脾不摄血，以致妄行，或健忘怔忡，惊悸少寐，或心脾作痛，自汗盗汗，或肢体肿痛，大便不调，或妇人经候不调，晡热内热，或唇疮流注，及不能消散溃敛等症。

独参汤（三三六）方在补阵三十七。

治疮疡一切失血，或脓水出多，气血俱虚，恶寒发热，作渴烦躁。盖血生于气，故血脱者宜补气，阳生阴长之理也。用人参一两，枣十枚、姜十片，水煎徐徐服。

人参养营汤（三三七）方在补阵二十一。

治疮疡脾胃亏损，发热恶寒，血气俱虚，四体倦怠，肌肉消瘦、面色痿黄、汲汲短气，食少作渴，凡大病后最宜用此。

五味异功散（三三八）方在补阵四。

治脾胃虚弱，饮食少思。即四君子汤加陈皮。

生脉散（三三九）方在补阵五六。

治疮疡胃气亏损，阴火上冲，口干喘促。或肢体倦怠，肌肉消瘦，面色痿黄，汲汲短气，汗出不止，食少作渴。或脓水出多，气血俱虚，烦躁不安，睡卧不宁。或湿热大行，火土合病，脾胃虚弱，身重气短。或金为火制，绝寒水生化之源，肢体痿软，脚欹眼黑等证。

当归补血汤（三百四十）方在补阵四四。

治疮疡脾胃虚损，或服峻剂致血气俱虚，肌热、大渴引饮，目赤而红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无，此病多得于饥饱劳役者，若误服白虎汤必死。

黄六一汤（三四一）方在补阵四九。

治疮疡阴阳俱虚，盗汗不止。

参术膏（三四二）方在补阵三九。

治疮疡中气虚弱，诸药不应，或因用药失宜，耗伤元气，虚症蜂起，但用此药补其中气，诸症自愈。

（东垣）圣愈汤（三四三）方在补阵九十。

治脾胃亏损，脓水不止，或金疮出血，心烦不安，眠睡不宁，五心烦热，饮食少思。

（钱氏）七味白术散（三四四）方在小儿七。

治疮疡胃气虚弱，或因克伐，或因吐泻，口干作渴，饮食少思。

（陈氏）五味子汤（三四五）方在补阵五八。

治疮疡肾水枯涸，口燥咽干，喘促虚烦。

参附汤（三四六）方在补阵三十七。

治疮疡失血过多，或脓瘀大泄、或寒凉汗下，真阳脱陷，上气喘急，自汗盗汗，气短头晕等证，急服此汤以救元气，缓则不治。

人参理中汤（三四七）方在热阵一。

治疮疡脾胃虚寒，呕吐泄泻，饮食少思，肚腹作胀或痛、或胸膈虚痞，饮食不入。

六味丸（三四八）方在补阵百二十。

此壮水之剂。夫人之生，以肾为主，凡病皆由肾虚而致，此方乃天一生水之剂，无有不可用者。若肾虚发热作渴，小便淋秘，痰气壅盛，咳嗽吐血，头目眩晕，小便短少，眼花耳聋，咽喉燥痛，口舌疮裂，齿不坚固，腰腿痿软，五脏齐损，肝经不足等症，尤多用之，水能生木故也。若肾虚发热，自汗盗汗，便血诸血，失喑。此水泛为痰之圣药，血虚发热之神剂也。

八味丸（三四九）方在补阵百二一。

治命门火衰，不能生土，以致脾胄虚寒，而患流注鹤膝等症，不能消溃收敛，或饮食少思，或食而不化，脐腹疼痛，夜多漩溺。

（陈氏）加减八味丸（三百五十）方在古补百二二。

治肾水不足，虚火上炎，发热作渴，咽喉疼痛，口舌生疮，寝汗憔悴等证。

还少丹（三五一）方在补阵一三五。

治足三阴经虚损，致患鹤膝风等证。又补脾肾，进饮食之良剂也。

大防风汤（三五二）方在补阵九八。

治足三阴亏损，外邪乘虚内患，鹤膝风或附骨疽肿痛，或肿而不痛，不问已溃未溃，用三五剂后，更全用调补之剂。

十宣散（三五三）方在痘疹十四。

治疮疡脉缓涩，体倦恶寒，或脉浮紧细，用之以散风助阳也。

（薛氏）四神丸（三五四）方在热阵一五一。

治疮疡脾肾虚弱，大便不实，饮食少思，或小腹作痛，或产后泄泻，肚腹作痛，不思饮食。

五积散（三五五）方在散阵三九。

治风寒湿毒客于经络，致筋挛骨痛，或腰脚酸疼，或拘急，或身重，并皆治之。

二陈汤（三五六）方在和阵一。

治疡痈中脘停痰，呕吐恶心，或头目不清，饮食少思等症。

小柴胡汤（三五七）方在散阵十九。

治肝胆经风热，瘰结核，或肿痛色赤，或寒热往来，或日晡发热，或潮热身热，默默不欲饮食，或怒火口苦，耳聋咳嗽，皆用此药。

小青龙汤（三五八）方在散阵八。

治肝肺受寒，咳嗽喘急，宜服此发散表邪。

人参败毒散（三五九）方在散阵三六。

治疮疡外有表邪，痛寒热，或拘急头痛，脉紧有力。

不换金正气散（三百六十）方在和阵二二。

治疮疡脾气虚弱，寒邪相搏，痰停胸膈，致发寒热。服此以正脾气，则痰气自消，寒热不作。

加味道遥散（三六一）方在补阵九三。

治疮疡肝脾血虚，内热发热，或遍身瘙痒，寒热，或肢体作痛，头目昏重，或怔忡颊赤，口燥咽干，或发热盗汗，食少不寐，或口舌生疮，耳内作痛，或胸乳腹胀，小便欠利。

防风通圣散（三六二）方在攻阵十六。

治时毒热毒，便秘热燥邪实等症，若非大满大实者，不可服用此药。

消风散（三六三）方在散阵四七、四九。

治风热瘾疹瘙痒，及妇人血风瘙痒，或头皮肿痒，或诸风上攻，头目昏眩，项背拘急，鼻出清水，喷嚏声重，耳作蝉鸣。

犀角散（三六四）方在痘疹六三。

治时毒痈疡热盛，烦躁多渴，赤斑等症。

黄连解毒汤（三六五）方在寒阵一。

治疮疡痛，烦躁饮冷，脉洪数，或发狂言。

普济消毒饮（三六六）方在寒阵十三。

治天行时毒，头面肿痛，或咽喉不利，若饥馑之后患此者最宜用之，仍当兼固胃气。

栀子清肝散（三六七）方在寒阵六十。

治三焦、足少阳风热，耳内作痒生疮，或出水疼痛，或胸乳间作痛，或寒热往来。

柴胡清肝散（三六八）方在寒阵五九。

治鬓疽，及肝胆三焦风热怒火之症，或头胸作痛，或疮毒发热。

加味龙胆泻肝汤（三六九）方在寒阵六四。

治肝经湿热，或囊痈便毒，下疳悬痈，肿作痛，或溃烂不愈，或睾丸悬挂，小便涩滞，或妇人阴疮痒痛，或男子阴挺，痔漏，肿痛，或出脓水。

清心莲子饮（三百七十）方在寒阵三二。

治膀胱阴虚湿热，玉茎肿痛，或茎窍涩滞，口苦咽干，小便色赤，或白浊，夜安静而昼发热。

黄芩清肺饮（三七一）方在寒阵三八。

治疮疡肺经阴虚火燥而小便不通。

（东垣）清胃散（三七二）方在寒阵五四。

治膏粱积热，唇口肿痛，齿龈溃烂痛，上连头面，或恶寒发热。

竹叶石膏汤（三七三）方在寒阵五。

治痈疽胃火盛，肿痛作渴。

竹叶黄汤（三七四）方在寒阵七。

治痈疽气血虚，胃火盛而作渴。

滋肾丸（三七五）方在寒阵一六三。

治疮疡肾经阴虚发热，作渴便赤，足热腿软等证。凡不渴而小便秘，热在下焦血分也，最宜此药。经云：无阴则阳无以化，若脾肺燥热所移，此当清其化源。

泻青丸（三七六）方在寒阵百五一。

治肝经实热，瘰肿痛寒热，或胁乳作痛，大便秘结。

大芦荟丸（三七七）方在小儿百十五。

治肝火下疳溃烂，或肿作痛，或治小儿疳膨食积，口鼻生疮，牙龈蚀烂等疮，并虫蚀肛门痒痛。

五苓散（三七八）方在和阵一八二。

治疮毒下部湿热，小便短少。

五淋散（三七九）方在寒阵百十七。

治膀胱有热，水道不通，或尿如豆汁，或如砂石，或如膏油，或热沸便血。

八正散（三百八十）方在寒阵百十五。

治下疳便毒，小便淋漓，脉证俱实者。

清肺饮（三月八一）方在和阵三五一。

治疮疡渴而小便不利，乃肺经有热，是绝寒水生化之源，宜用此药以清化源，其水自生而便自利。

益元散（三八二）方在寒阵百十二。

治疮疡小水不利，内生烦热作渴。

四顺清凉饮（三八二）方在攻阵二五。

治疮疡烦躁饮冷，痛脉实，大便秘结，小便赤涩。

玉烛散（三八四）方在攻阵二四。

治便痈初起，肿痛发热，大小便秘，宜用此行散之。若邪实毒甚者，宜桃仁承气汤。

人参平肺散（三八五）方在寒阵三七。

治火克肺金，传为疽痿，咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利。

葶苈大枣泻肺汤（三八六）方在和阵百四十。

治肺证胸膈胀痛，上气喘急，或身面浮肿，鼻塞声重。

枳壳散（三八七）方在寒阵百一。

治烦热便血。

失笑散（三八八）方在妇人百四。

治跌扑，产后心腹绞痛，或不知人事，或经行瘀血作痛成癃。

槐角丸（三八九）方在寒阵一七五。

治痔漏肿痛，便血脱肛。

紫金锭（三百九十）方在因阵二百二。

治痈疽诸毒。

（《良方》）通关散（三九一）方在古因九八。

搐鼻，开牙关。
