# 景岳全书（卷六十） - 下

良姜草乌细辛荆芥穗上等分为末。擦牙，有涎吐之。

蟾酥膏治风蛀诸牙疼痛。

蟾酥（少许）巴豆（去油，研如泥）杏仁（烧焦）

上共研如泥，以绵裹如粟米大。若蛀牙塞入蛀处，风牙塞牙缝中，吐涎尽愈。

虫牙痛苍耳艾小麦花椒芫花黑豆煎熬，屡漱之即愈。

韭子汤治虫牙。

用韭菜子一撮，以碗足盛之，用火烧烟，外用小竹梗将下截劈为四开，以纸糊如喇叭样，引烟熏其蛀齿。如下牙蛀者，以韭子煎浓汤漱之，虫自出。

瑞竹堂方治虫牙疼痛不已。

用天仙子不拘多少，烧烟，以竹筒抵牙引烟熏之，其虫即死。

巴豆丸治虫牙疼痛，蚀孔空虚。

巴豆（一枚）花椒（五十粒，细研）

上为极细末，饭丸，黍米大。绵包塞蛀孔。

藜芦散治虫牙疼痛。

用藜芦为末，塞牙孔中，勿令咽汁，有涎吐之，大有神效。

北枣丹治走马牙疳。

用北枣去核，每个内入信一厘，烧存性，研细。每以些小敷患处。

青金散治走马牙疳，蚀损唇舌，腐臭牙落，其效如神。

铜绿砒霜（等分）

上为细末。每用些少敷患处。

三仙散治走马牙疳，一时腐烂即死。

铜绿（三分）麝香（一分）妇人溺桶中垢（白者，火，一钱）

上为极细末。敷齿上，不可太多。

麝矾散治走马牙疳危恶证候。

麝香（少许）胆矾（一钱）铜绿（半两）白矾（生用，五分）

上为细末。敷牙患处。

神授丹治牙疳。

枯矾（七分）白毯灰（三分）麝香（一分）

为末。以竹管吹疮上。

黄连散治齿龈间出血，吃食不得。

黄连白龙骨马牙硝（各一钱）枯矾（五分）冰片（半分）

上为细末。每用少许敷牙根下。

雄黄麝香散治牙龈肿烂出血。

雄黄（一钱半）铜绿轻粉黄连黄丹（炒，各一钱）血竭枯矾（各五分）麝香（一分）

上为细末，研匀。每用些少敷患处。

齿缝出血。

上用纸子蘸干蟾酥少许，于血出处按之，立止。

固齿雄鼠骨散治肾水不足，牙齿浮动脱落，或缝中痛而出血，或但动不痛者。

雄鼠骨当归没石子熟地榆皮青盐细辛（等分）

上为细末，用绵纸裹倏牙床上缝中，则永固不落矣。

《秘方》雄鼠骨散治牙落可以重生。

雄鼠骨（一具，生打活雄鼠一个，剥去皮、杂，用盐水浸一时，炭火上炙，肉自脱落，取骨炙燥，入众药内同研为末）香附白芷川芎桑叶（晒干）地骨皮川椒蒲公英青盐川槿皮旱莲草上为末。擦牙，百日复出，固齿无不效。

《良方》荆槐散治牙宣出血，疼痛不止。

荆芥穗槐花上等分为末。擦牙患处。

石膏升麻散治阳明风热流注，齿牙肿痛出血，化为脓汁等证。

石膏羊胫骨灰地骨皮升麻上等分为末。每用少许擦牙齿根上。或加麝香少许更妙。

姜黄散治牙疼不可忍。

姜黄白芷细辛（等分）

上为粗末。擦患处，须臾吐涎，以盐汤漱口。面赤肿者，去姜黄，加川芎，其肿立消。

《济生》香盐散牢牙去风。

大香附（炒焦黑，三两）青盐（一两半）

上为末。如常擦牙。乃铁瓮先生良方。

（子和）牙宣散良姜胡椒荜茇细辛乳香麝香雄黄青盐（下四味各另研）

上等分为细末。先以温水漱净牙后，以药末擦患处，追出涎沫吐之，漱十余次，痛立止。忌油、盐二日。

槐盐散治食甘甜过多牙痛。

食盐青盐槐枝（一斤，切断，用水五碗，煎一碗听用）

上将二盐先炒干，乃入槐枝汤煮干，取起为末，用铅盒盛。擦牙固齿最妙。

椒盐散治牙痛用清凉药不效或反甚者，宜从此以治。

川椒青盐荜茇薄荷荆芥穗细辛朝脑上为末。擦痛牙处，或煎汤漱之亦可。

宣风牢牙散驻颜补肾，牢牙固齿。

细辛青盐（各七钱）当归（酒洗）川芎（各一两）

上为末。每用少许，清晨擦牙满口，漱良久，连药咽下，或先以温水漱口净，然后擦而咽之亦可。

（万氏）青白散治一切牙疼，固齿。

青盐（二两）食盐川椒（煎汁，各四两）

上以椒汁拌盐，炒干为末。擦牙，永无齿疾；以漱水洗面目，亦无疾。此药极妙。

御前白牙散石膏（四两，另研）大香附（一两）白芷（七钱半）甘松三奈藿香沉香川芎零陵香（各三钱半）细辛防风（各半两）

上为细末。先以温水漱口，次擦之妙。

（东垣）白牙散升麻（一钱）羊胫骨灰（二钱）软石膏（三钱）白芷（七分）麝香（少许）

上为细末。先以温水漱口，次擦之妙。

《道藏经》方治牙齿动摇，血出不止。

用白蒺藜不拘多少，捣为细末。每日擦牙及患处，最妙。

取牙不犯手。

草乌荜茇（各钱半）川椒细辛（各三钱）

上为细末。每用少许，点在患牙内外，一时其牙自落。

以下咽喉方

《局方》甘桔汤治一切风热上壅，咽喉肿痛。钱氏方用甘草二钱，苦梗一钱。

甘草（二钱）桔梗（四钱）

水二钟，煎八分，食后服。此方加荆芥穗二、三钱，《三因方》即名荆芥汤，尤效。

《拔萃》甘桔汤治热肿喉痹甘草桔梗薄荷连翘黄芩（各等分）

水二钟，加竹叶煎服。一方有山栀子。

加味甘桔汤方在痘疹。治咽喉肿痛。

《医林》诃子甘桔汤治火盛失音。

诃子（四个，半生半煨）桔梗（一两五钱，半生半炒）甘草（二寸，半生半炙）

上咀，分二服，每服水二钟，童便一钟，煎八分，食后温服。

清咽利膈散治咽喉肿痛，痰涎壅盛。

防风金银花荆芥薄荷桔梗黄芩黄连（各一钱半）山栀连翘玄参大黄朴硝牛蒡子（炒研）甘草（各七分）

水二钟，煎一钟，食远服。

消梨饮治喉痹。

单用消梨汁频频饮之，或将梨削浸凉水中，频频饮之，尤妙。此物大解热毒。或南方少梨之处，但择好萝卜杵汁，加玄明粉徐饮，大效。

《医林》透天一块冰治一切风热喉痹，口舌生疮头目不清，痰涎壅盛。

黄连（二钱）脑荷月石槟榔蒲黄甘草（各一钱）荆芥穗黄柏（各五分）冰片（半分或一分）白砂糖（半两）

上为细末，炼蜜为丸，芡实大。每服一丸，噙化。

靛花丸治缠喉风声不出。

靛花薄荷叶（苏州者）

上等分，为细末，炼蜜丸，弹子大。每服一丸，临睡噙化。

《医林》杏仁煎治咳嗽暴重，声音不出。

杏仁（泡，去皮尖，研如泥）冬蜜姜汁砂糖（各一小盏）木通桑白皮（去赤皮，炒）

贝母紫菀茸北五味（各一两）石菖蒲款冬蕊（各半两）

上将后七味为咀，用水五升，煎半去滓，入杏、蜜、姜、糖四味合和，微火煎取一升半。每服三合，两日夜服之。

《三因》蜜附子治隔阳咽闭，吞吐不通，及脏寒闭塞等证。

用大附子一枚，去皮脐，切作大片，用蜜涂炙令黄，含口中，咽津；甘味尽，再涂蜜炙用，或易之。或用炮附子，以唾津调涂脚心。一方用肉桂含之。

牛黄益金散治虚火炎上伤肺，咽喉生疮破烂。

黄柏（为末，用蜜炙数次，以热为度，另研为极细末）白硼砂白僵蚕（净，各钱半）牛黄（三分）

上用蜜调如稀糊涂敷患处；或丸如龙眼大，含化咽之。按：此方必加冰片半分方妙。

《秘方》三黄丸治喉痹极佳。

大黄黄连黄芩（各一两）黄药子白药子（各七钱半）黄柏山豆根苦参（各三钱）月石京墨（各钱半）麝香（少许）冰片（五分）

上为末，猪胆调，甑内蒸三次，临后入片、麝、硼砂为丸，豆大。噙化一丸，津咽，日夜常噙，勿脱药味方妙。

人参平补汤治肾虚声哑不出。

人参川芎当归熟地黄白芍药白茯苓菟丝子（制）杜仲（制）北五味子白术巴戟（去心）半夏曲橘红（各半两）牛膝（酒洗）破故纸（炒）益智仁葫芦巴（炒）

炙甘草（各二钱半）石菖蒲（一钱半）

上咀。每服五钱，姜五片，枣二枚，煎七分，吞山药丸百余粒。凡五鼓后肾气开时，不得咳唾言语，再进上药，则功效胜常。

百合丸治肺燥失声不语。

百合百药煎杏仁（去皮尖）诃子薏苡仁（等分）

上为末，鸡子清和丸，弹子大。临卧噙化。或用蜜丸亦妙。

《秘方》竹衣麦门冬汤治一切劳瘵痰嗽，声哑不出，难治者，服之神效。

竹衣（取金竹内衣膜鲜者，一钱）竹茹（弹子大一丸。即金竹青皮也，刮取之）竹沥（即取金竹者）麦冬（三钱）甘草橘红（各五分）白茯苓桔梗（各一钱）杏仁（七粒，去皮尖，研）

上咀。水一钟半，加竹叶十四片，煎七分，入竹沥一杯，和匀服。

射干丸治悬壅肿痛，咽喉不利。

射干炙甘草（各半两）川升麻川大黄木鳖仁（各二钱半）杏仁（去皮尖、双仁，麸炒微黄，半两）

上为细末，炼蜜丸，小弹子大。常含一丸，津咽。

《医林》铁笛丸治讴歌动火，失音不语者神效。

薄荷叶（四两）连翘桔梗甘草（各二两半）诃子（煨）大黄（酒蒸）砂仁（各一两）川芎（一两半）百药煎（二两）

上为细末，鸡子清和丸，弹子大。临卧噙化一丸。或炼蜜丸亦可。

《三因》雄黄解毒丸治急喉风双蛾肿痛，汤药不下。

雄黄（飞）郁金（各一两）巴霜（十四枚）

上为末，醋糊丸，绿豆大。热茶清下七丸，吐出顽涎即苏，未吐再服，大效。如口噤，以物斡开灌之，下咽无有不活者。如小儿惊热，痰涎壅塞，或二丸三丸，量大小与之。一法，以此丸三粒，用醋磨化灌之，其痰立出，尤妙。

《三因》玉钥匙治风热喉痹及缠喉风。

月石（五钱）牙硝（一两半）白僵蚕（一钱）冰片（一字）

上为细末。每用五分，以竹管吹入喉中，立愈。此方加雄黄二钱，即名密钥匙。

《济生》二圣散治缠喉风，急喉痹。

胆矾（二钱半）白僵蚕（炒，半两）

为细末。用少许吹入喉中。

《秘方》夺命散治急喉风。

白矾（枯）僵蚕（炒）月石皂角（炙烟尽，各等分）

为细末，每用少许吹喉中，痰出即愈。

马牙硝散治喉痈，及伤寒热后咽痛，闭塞不通，毒瓦斯上冲。

马牙硝细研。每服一钱，绵裹含咽津，以通为度。

烧盐散治喉中悬壅垂长，咽中妨碍。

烧盐枯矾（各等分）

上和匀研细，以箸头蘸点即消。

《宝鉴》开关散治喉风气息不通。

白僵蚕（炒，去丝嘴）枯白矾（等分）

上为细末。每服二、三钱，生姜、蜜水调下，细细饮之。

七宝散治喉闭及缠喉风。

僵蚕（直者，十个）硼砂雄黄全蝎（十个，全者，去毒）明矾牙皂（一挺，去皮弦，（各一钱）胆矾（五分）

上为细末。每用一字，吹入喉中即愈。

破关丹治乳蛾喉闭，缠喉风等证。

硼砂末（五钱）霜梅肉（一两，捣烂）

上二味，和匀丸，芡实大。每服一丸，噙化咽下，内服荆防败毒散。

通气散方在外科。治时毒肿甚，咽喉不利，取嚏以泄其毒。

以下诸毒方

紫金锭一名神仙太乙丹。一名玉枢丹。一名万病解毒丹。解除一切中毒积毒，虫毒蛊毒，茵蕈、砒石、死牛、死马、河豚等毒，及时行瘟疫，山岚瘴气，喉闭喉风，癫邪鬼气，狂乱迷死，牙关紧急，小儿急惊等证。凡行兵兴役之处，尤不可无。

文蛤（捶破洗焙，净末，三两）山茨菰（去皮，净末，二两）千金子（去油取霜，一两）红芽大戟（去芦，焙干为末，一两五钱）麝香（另研，三钱）

上用糯米煮浓饮为丸，分作四十锭。每服半锭，用井花水或薄荷汤磨服，利二次，用粥止之。若治痈疽恶毒，汤火蛇虫犬兽所伤，以东流水磨服，并敷患处。如治癫邪鬼气，鬼胎，挛急疼痛，须暖酒磨服。凡修合时日，须用端午、七夕、重阳，或天德、月德日，于净室焚香修制。凡奇怪之病，屡用如神，效验不可尽述，医家、大家，皆不可一日无之。

《三因》解毒丸治误食毒草，或中蛊毒，并百物毒，救人于必死。

板蓝根（洗净晒干，四两）贯众（去毛）青黛（研）生甘草（各一两）

上为末，炼蜜丸，桐子大，另以青黛为衣。如稍觉精神恍惚，即是误中诸毒，急取十五丸嚼烂，用新汲水送下即解。或用水浸蒸饼丸，尤佳。

蓝根散解毒药热药诸毒。

蓝根（锉，一握）芦根（锉，一握）绿豆（三钱，研）FS脚（一合，研）

上先将二根，以水一碗，煎至七分，去滓，次入后药，和匀，分三服。或二服利下恶物，不用再服。

白扁豆散解诸毒入腹及砒毒。

用白扁豆不拘多少，为细末，入青黛等分，细研，再入甘草末少许。巴豆一枚，去壳不去油，别研为细末，取一半入药内。外以砂糖一大块，用水化开和药，共成一大盏饮之，毒随利去，后却服五苓散之类。

八毒赤丸方在攻阵。治一切邪崇鬼疰等毒。

饮食中毒凡中饮食毒，而觉烦热胀满者，急用苦参三两，苦酒一升半，煮半沸，陆续饮之，吐食出即瘥。或以水煮亦得。或用犀角汤亦可解。

中酒毒饮酒中毒者，经日不醒是也，谓之中酒。

黑豆一升煮汁，温服一盏，不过三盏即愈。

解面毒只以萝卜生啖之，或捣汁服之。麦面大热，萝卜能解其性。或用大蒜嚼食之，亦善解面毒。

解一切食毒解一切饮食之毒，及饮酒不知中何毒，卒急无药可解者。

荠生甘草（各二两）

上锉细。以水五盏，同煎取二盏，停冷去滓，分三服。一方：加蜜少许，同煎服之，解一切毒。

食鱼中毒凡食鱼后中毒物烦乱者，用陈皮浓煎汁服之即解。

河豚毒五倍子白矾（等分）

上为细末，水调服之。一方：凡中河豚鱼毒，一时困殆，仓卒无药，急以清油多灌之，使毒尽吐出即愈。

解河豚鱼脍及食狗肉不消胀满毒。

芦柴根，鲜者捣汁饮之，干者煎汁温饮之。

解食鳝鱼龟鳖虾蟆自死禽兽等毒豆豉一合，新汲水煎浓，顿温服之可解。

中蟹毒凡食蟹中毒，用紫苏叶浓煮汁饮之；或用紫苏子捣汁饮之亦良。或捣藕汁，或捣蒜汁饮之俱可解。或用冬瓜汁，或食冬瓜亦可。

食牛马肉中毒粉草擂无灰酒服，当吐泻。若渴者不可饮水，饮水必死。一方：淡豆豉擂入乳服之即解。

食鸡子毒好醋饮之即愈，未愈再服。

食斑鸠毒葛粉二合，水调服可解，姜汤调服亦解。

解花椒毒有服川椒气闭欲绝者。

冷水饮之解，地浆水更妙。

解诸菜毒食后多腹胀者，是毒也，以醋解之。

解蕈毒忍冬叶生啖之愈，或煎浓汁饮之。崇宁间，苏州天平山白云寺僧五人，行山间，得蕈一丛甚大，摘而食之，发吐，三人急采怨鸯草生啖之即愈；二人不甚吐，至死。此即忍冬藤，亦名金银花，亦名鹭鸶藤也。

解巴豆毒其证口干，两脸赤，五心热，下利不止。

干姜（炮）黄连（微炒，各等分）

上为细末。每服二钱，水调下，如人行五里许再服。又方：煮绿豆汤冷服之即愈。一方：黄连、甘草煎汁，凉饮之。一方：芭蕉根叶捣汁饮之，利止而安。

解砒毒凡中砒毒者，其人烦躁如狂，心腹绞痛，头眩呕吐，面色青黑，四肢逆冷，六脉洪数。饮食中得者为易愈，若空心酒醋服者难救。

以地浆水顿服，若吐出，又服，所谓洗净腹中毒，全凭地上浆是也。其法掘地成坑，以水灌注，搅成混水饮之，谓之地浆。

又方：解砒毒最良，此为第一。

用生绿豆半升擂粉，入新汲水搅和，去取汁饮之。

又方：用新鲜羊血、鸭血饮之，皆可解。一方：用甘草汁同蓝汁饮之即愈。

钩吻毒钩吻生池旁，与芹菜相似，无他异，惟茎有毛，以此别之，误食杀人。解之之法，用荠八两，水六升，煮取二升。分温二服（此即甜桔梗也）。一方用桂汤效。

解附子等药毒凡服附子酒多，而觉头重唇裂血流，或见内热诸证，急用绿豆、黑豆嚼服，或捣汁饮之，或浓煎二豆汤常饮食之。凡服散风药过多，以致闷乱不省，以醋灌之，或浓煎甘草同生姜自然汁顿饮之。一方；大豆汁、饧糖、枣汤，并能解附子毒。一方：用田螺捣碎调水饮之。

解乌头草乌毒甘草煎浓汤服之。或米醋调沙糖俱可解。

解半夏毒生姜捣汁饮之。有中此毒，口不能言，倒地将死者，速用姜汁灌之，须臾自苏。

解斑蝥芫青毒猪脂油和大豆汁饮之。

解藜芦毒雄黄为末，温酒调服一钱。一方：煮葱汁服。

解雄黄毒汉防己煎汤饮之。有用雄黄擦疮，或熏阴囊疮受毒者，防己煎汤洗数次愈。

解杏仁毒蓝子研水服则解。

解服丹毒地浆服之为上。一方：用蚌肉食之良。

解中药箭毒交广黎人以焦铜作箭，中人破皮即死。粪清饮之立解，患处以粪涂洗之。

解盐卤毒凡妇女有服盐卤垂危者，急取活鸭或鸡，斩去头，将颈塞口中，以热血灌之可解。若卤多者，必数只方足尽收其咸毒。

解漆毒一州牧以生漆涂囚眼，囚即盲。适一村叟见而怜之，语之曰：汝急寻蟹捣碎，取汁滴眼内，漆当随汁流散，疮亦愈矣。如其言，觅得一小蟹用之，目睛果愈，略无损。或成红斑烂疮，取生蟹黄涂之，不数次即愈。一方：用杉木煎汁洗之。

以下虫毒方

解虎伤毒麻油一碗饮之即无妨，仍用葛根汤洗伤处，绵试干，香油涂之，再以青布作条燃火入竹筒中，放烟熏伤处。口渴者，沙糖调水饮之。

蛇毒凡被蛇伤，即用针刺伤处出血，用雄黄等药敷之，仍须中留一孔，使毒瓦斯得泄，乃内服解毒等药。凡伤处两头俱用绳扎缚，庶不致毒瓦斯内攻，流布经络。

一方：治毒蛇咬伤，急取三七捣烂罨之，毒即消散，神妙无比。

一方：治蛇虫伤毒，用五灵脂、雄黄等分为末，每服二钱，酒调服，仍敷疮留口，如干燥，须以油润之。凡居山野阴湿之处，每用雄黄如桐子大一丸，烧烟以熏衣袍被褥之类，则毒不敢侵，百邪皆远避矣。

凡蛇入七窍，急以艾灸蛇尾。又法以刀破蛇尾少许，入川椒数粒，以纸封之，蛇自出。即用雄黄、朱砂末煎人参汤调灌之，或食蒜饮酒，内毒即解。

山居人被蛇伤，急用溺洗咬处，拭干，以艾灸之立效。又方：用独头大蒜切片置患处，以艾于蒜上灸之，每三壮换蒜，多灸为妙，凡被毒蛇所伤皆效。

《肘后方》：用小蒜捣汁服，滓敷伤处。

雄黄辟蛇毒南海地多蛇，而广府尤甚。某侍郎为帅，闻雄黄能禁制此毒，乃卖数百两分贮绢囊，挂于寝室四隅。经月余，一日，卧榻外常有黑汁从上滴下，臭甚，使人穿承尘窥之，则巨蟒横其上死腐矣。于是尽令撤去障蔽，蛇死者长丈许，大如柱，旁又得十数条，皆蟠虬成窠，并他屋内所驱放者合数百，自是官舍清宁。

疯犬伤人急于无风处吮出疮口恶血，如或无血，则以针刺出血，用小便洗净，外用香油调雄黄少加麝香敷之。凡遇恶犬咬伤，如仓卒无药，即以百草霜、麻油调敷，或用葱捣烂贴之，牛粪敷之，或蚯蚓粪敷之，或口嚼杏仁烂敷之，皆能救急。如少延缓，恐毒瓦斯入经为害。一方：拔去顶上红发，急令人吮去恶血，以艾灸伤处五、七壮，甚者灸百壮，神效。一方：用米泔水洗净，沙糖敷之。一方：用杏仁炒黑，捣成膏贴之。

避犬法《琐碎录》云：凡行道遇恶犬，即以左手大拇指掐寅上，吹气一口，轮至戌上掐之，犬即退伏。

糯米散治疯犬伤毒。

大斑蝥（二十一个，去头足翅）

上用糯米一撮，先将斑蝥七个入米内，慢火炒，勿令焦，去蝥；又入七个，炒令焦色变，又去之；再入七个炒米赤烟为度，去蝥不用，只将米研为末。分三分，冷水入香油少许，空心调下一服，须臾又进一服，以二便利下恶物为度。若腹痛，急以青靛调冷水解之，或先用黄连、甘草煎汤，待冷服之，不可食热物。或用冷水调益元散解之，甚妙。甚者，终身禁食犬肉，每见食犬肉而复作者不救。又见单服斑蝥而死者亦有之，盖斑蝥毒之尤者，虽曰以毒攻毒，惟少用之。兹用糯米以夺其气，尤宜预备青靛、黄连以解其毒，而况单服斑蝥者，岂有不死？《宝鉴》定风散治诸犬伤毒。

南星（生用）防风（等分）

上为末。凡被犬咬，先以口含浆水吮洗伤处，或小便、盐汤俱可，洗净，用绵拭干，方上药末，即不发。或用制过南星二钱为末，以童便调下。亦可治破伤风。

诸犬咬虫伤灸法凡野狼、犬、蛇、蝎、蜈蚣诸伤痛极危急，或因伤受风而牙关紧急，腰背反胀，不省人事者，速切蒜片或捣烂罨伤处，隔蒜灸之，或二、三十壮，或四、五十壮，无不应手而愈，取效多矣，故《本草》谓蒜疗疮毒，有回生之功。夫积在肠胃，尚为难疗，况四肢受患，则经络远绝，药不易及，故古人有淋洗灸刺等法，正为通经逐邪，导引气血而设也。

解毒散一名国老饮。治蛊毒及一切蛇虫恶兽所伤，重者毒瓦斯入腹，则眼黑口噤，手足强直。此药平易，不伤元气，大有神效，不可以易而忽之也。

明矾甘草（各一两）

上为末。每服二钱，不拘时冷水调下，亦可敷患处。

治马咬伤毒瓦斯入心则危。

马齿苋捣烂煎汤服，外以栗子嚼敷患处。

蜈蚣毒以盐擦咬处，或盐汤洗伤处，痛即止。用后蝎螫方最妙，已试。一方：用吴茱萸嚼烂擦之，或取井底泥敷之。

解误吞蜈蚣方昔有婢用火筒吹火，不知内有蜈蚣，向火一吹，蜈蚣惊窜入口，不觉下喉，求救，人无措手。适有人云取小鸡一只，断喉取血顿饮之，复灌以香油取吐，蜈蚣随出。

蝎螫毒用生半夏、白矾等分为末，以醋和敷伤处（亦治蜈蚣伤，无白矾亦可）。又蝎怕胆矾，蛇性雄黄。徐春甫云：亲见蝎螫肿痛用胆矾擦之立消。可见南方人家不可无雄黄，北方人家不可无胆矾，此制蝎第一药也。

解蜂螫毒以小便洗擦拭干，以香油涂之。或以雄黄末擦之。或以蝎螫方治之。

治鼠咬毒猫毛烧存性，入麝香少许，香油调敷伤处则不害。

治误吞水蛭昔一人夜间饮水，误吞水蛭入腹，经停日久，复生水蛭，食人肝血，腹痛不可忍，面目黄瘦，全不进食，不治必死。方用田中泥一块，小死鱼三枚，同猪膏溶捣匀，再用巴豆十粒去油，同鱼膏四味捣匀，丸如绿豆大。用田中冷水吞下，大人五、七丸，小儿三丸，须臾泻下水蛭尽，却用八珍汤调理。

中蚯蚓毒锻石泡热水凉洗患处，久浸之则愈。小儿多受蚯蚓毒，则阴茎及囊俱肿如水泡，用鸭血涂之，或以鸭口含少时则消。一方：用盐汤温洗之即效。

治蚕咬毒蚕咬人，毒入肉中，令人发寒热。

苎叶捣敷之，汁涂之。今治蚕家以苎近蚕，则蚕不生发也。

解蜘蛛咬毒姜汁调胡粉敷疮口，或用清油擦之，内饮羊乳。

《本草》云：蜘蛛咬人，令人一身生丝，惟羊乳饮之可解。贞元十年，崔员外从质云目击有人被蜘蛛咬，腹大如孕，其家弃之，乞食于道，一僧遇之，教饮羊乳，未几日而平。

《青囊》神授散治传尸劳瘵，血气末甚虚损者，不必多方，只以此药早服，则虫自不能为患。无有不愈者。此方得之河南郡王府，济世之功不可尽述。

川椒（二升，去合口者，略炒出汗）

上为细末，空心米饮调服二钱。或酒煮米粉糊为丸，桐子大。每服三十丸，以渐增至五、六十丸，或用酒送。

解射工溪毒葱白散。治溪涧中射工虫专射行人形影，人中其毒，则病如疟状，或若伤寒，俗云沙发，中之深者死，急用后方治之。

葱白（一握，切）豉（半升）葛根（二两）升麻（七钱半）

上锉如豆大。每服四钱匕，水二盏，煎一盏，去滓。不拘时温服，移时再服。

《千金》雄黄兑散治时气病，下部生虫。

雄黄（半两）桃仁（一两）青葙子黄连苦参（各三两）

上五味为末，绵裹如枣核大，纳下部。亦可用枣汁服方寸匕，日三。

《千金》治大孔虫痒方用大枣蒸烂为膏，以水银和捻长二、三寸许，绵裹纳大孔中过宿，明旦虫皆出。但水银损肠，宜慎之。愚按：此方水银不必生用，但如治头虱法，烧烟以枣肉拌之用，必更妙。头发生虱方在新因。

雄麝散治五种蛊毒。

明雄黄麝香（各一字，另研）

用生羊肺一指大，以刀切开，安药在内吞下。

《医林》丹砂丸治蛊毒。

雄黄朱砂（各另研）藜芦（略炒）鬼臼巴豆霜（各二钱半）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服二丸，空心姜汤下，当利恶物并蛊毒。如烦闷，以鸭血为羹食之。

《良方》七宝丸治蛊毒。

败鼓皮蚕蜕纸刺皮（各烧存性）五倍子（炒）续随子朱砂（另研）雄黄（另研，等分）

上为细末，糯米粥丸，小豆大。每服七丸，空心白水下。

蜜髓煎治中蛊令人腹内坚痛，面目青黄，病变无常。

真蜜（一碗）猪骨髓（五两，研）

上同煎熟。分作十服，日三服即瘥。

归魂散凡国中蛊毒在膈上者，当用此药吐之。

白矾建茶（各一两）

上二味，为细末。每服五钱，新汲水调下顿服之，一时久当吐毒出。若此药入口，其味甘甜，并不觉苦味者，即其证也。

麦面散治中蛊毒吐血。

用小麦面二合，分为三服，以冷水调下，半日服尽，当下蛊即瘥。

挑生蛊毒简易方一方：明矾、芽茶，等分为末，凉水调三钱。

一方：青蓝汁，频频服半合则解。

一方：石榴皮，煎汁饮之，当吐出活虫而愈。

以下杂方

嗽烟筒治一切犯寒咳嗽，遇冬便作。

款冬蕊鹅管石雄黄艾叶（各等分）

上为末，铺艾上，用纸卷筒，烧烟吸入口内吞下，即咽茶水一口压之，自效。一方有佛耳草，无艾叶，用纸卷成条，每切一节，约长三、五分许，焚炉中，吸烟咽之。

灵宝烟筒治一切寒喘咳嗽。

黄蜡雄黄（各三钱）佛耳草款冬蕊（各一钱）艾叶（三分）

先将蜡溶化，涂纸上，次以艾铺之，将三味细研匀，掺卷成筒。用火点一头，吸烟吞之，清茶送下。

七宝美髯丹补肾元，乌须发，延年益寿。

何首乌（赤、白，各一斤）川牛膝（半斤）

将何首乌先用米泔水浸一日，以竹刀刮去粗皮，切作大片，用黑豆铺甑中一层，却铺何首乌一层，再铺豆一层，却铺牛膝一层，又豆一层，重重相间，面上铺豆盖之，蒸以豆熟为度，取起晒干，次日如前换豆再蒸，如此七次，去豆用。

破故纸（半斤，洗净，用黑芝麻同炒无声为度，去芝麻）白茯苓（半斤，用人乳浸透，晒干蒸熟）赤茯苓（半斤，用黑牛乳浸透，晒干蒸熟）当归身（半斤，酒洗）枸杞子（半斤，去枯蒂者）

上共为末，炼蜜丸，龙眼大。每日空心嚼二、三丸，温酒、米汤、盐汤俱可送下。制药勿犯铁器。按：此即七珍至宝丹少菟丝子一味。

北京乌须方两京各处乌须者，惟此方颇好，用之虽未至简妙，然不坏须伤肉，制用得法者，可黑一月。

五倍子（择川中之大者，打作碎粒，分粗细为二。先将粗者于锅内用文火炒成糊，次入细者同炒，初时大黑烟起，取出不住手炒，将冷，又上火炒，则黄烟起，叉取出炒，将冷，再上火炒，则青黄白烟间出，即可住火，先以真青布一大片浸湿，将倍子倾在布上，包成一团，用脚踏成饼，上用湿泥一担一夜，色如乌羽为妙，瓷器收贮听用）红铜花（用细红铜丝炭火，醋中淬之，不拘遍数，以化尽为度，去醋取铜花晒干）皂矾明矾（各三分）没石子食盐（各二分）硼砂（净，一分）

上每次染时，旋配旋用，以制倍子二钱为则，加铜花四分，余皆二分，和匀作一服，研细，以浓茶汁或烧酒用瓷钟调如稀糊，坐汤中煮之，看钟内绿气生面为佳。先用皂角汤洗须净，拭干，以抿柄涂上，用皮纸搭湿包之，或以青布囊囊之过夜，次早温水洗之。如不润，用胡桃油捻指润之。一连染二夜，其黑如漆亦妙。

擦牙乌须方先期而擦者，永久不白。

青盐（一斤）嫩槐枝叶（五斤，切）黑铅（四两）没石子（尖者，七钱）

上将黑铅、青盐入锅内，槐枝搅炒俱成灰炭取起，将没石子研细末和入，用瓷罐盛之，每日早晚以药擦牙，漱水吐掌上擦须鬓，久久自然润黑。

便易擦牙方用五倍子大者一百个，装食盐一斤，铺在锅内，大火烧过存性，为末。每日擦之，久则须髯皆黑。

（丹溪）疝气神方其病甚，至气上冲如有物筑塞心脏欲死，手足冷者，二、三服除根。

陈皮荔枝核（为末，炒焦黄）硫黄（火中溶化，即投水中去毒，研细，各等分）

上为末，饭丸，桐子大。每服十四、五丸，酒下，其疼立止。若疼甚不能支持，略加五、六丸，再不可多也。

神仙六子丸男子三十岁后服此药，一岁二单，制服不息，永不白须发。四十以上，或见微白，及少年发黄不润者，服此百日，自然漆黑，其效如神。

菟丝子（制）金铃子覆盆子五味子枸杞子蛇床子（炒，各一两）何首乌（酒浸，蒸极熟，焙）牛膝（酒浸蒸）熟地（酒蒸，捣）地骨皮（各三两）舶上茴香（盐炒）川木瓜（各二两）

上十二味，为细末，用浸菟丝酒作糊为丸，梧子大。每服五、七十丸，食前温酒或白汤送下。一方加人参、白术、白茯苓各一两，尤有神效。服此大忌三白。

疝气方重。

四制川楝子丸治疝气，一切下部之病，悉皆治之，凡肿痛缩小，虽多年亦可除根。

川楝子（净肉，一斤，分四分。内一分用盐一两，茴香一协议炒黄色，去盐、香不用。外三分，一分用巴豆四十九个，一分用斑蝥四十九个，一分用巴戟一两，仍各加麦面一协议炒黄色，俱去面、药不用）木香（一两）破故纸（一两，炒）

上为末，酒糊丸，梧子大。每服五、七十丸，盐汤送下，甚者日进二、三服，或空心、或食前。

木香导气丸治男子小肠气肚疼，一切气积，下元虚冷，脾胃不和，并宜服之有效。

木香丁香乳香香附川楝子肉大茴香破故纸葫芦巴（炒）甘草（炙）三棱（各一两）杜仲（炒，半两）

上为细末，酒糊丸，梧子大。每服三、五十丸，加至七、八十丸，用温酒，或盐汤食前送下，日进二、三服。

去铃丸治疝消铃。

用大茴香一升，以老生姜二斤，取自然汁浸茴香一宿，以姜汁渗尽为度，入好青盐二两同炒赤，取出焙干为末，用无灰酒浸蒸饼为丸，梧子大。空心、食前酒下二、三十丸，或米饮亦可。此方实脾疏肝，所以治疝多效，非如常法之克伐，故为妙也。

事后中寒腹痛方凡房事后中寒厥冷，呕恶腹痛者，用葱、姜捣烂冲热酒服之，睡少顷，出汗即愈。如腹痛甚者，以葱白头捣烂摊脐上，以艾灸之或熨之亦可解。鼻尖有汗，其痛痛即止。

湿疝阴丸作痛。

蕲艾紫苏叶（烘干热）川椒（炒热，各三两）

上三味，拌匀，乘热用绢袋盛夹囊下，勿令走气，冷即易之。

熏熨脱肛方治气痔脱肛。

枳壳（面炒）防风（去叉，各一两）枯矾（二钱半）

上咀，用水三碗，煎至二碗，乘热熏之，仍以软帛蘸汤熨之，通手即淋洗。

熏洗脱肛法用赤皮葱、韭菜二味各带根者煎汤，入大枫子、防风末各数钱，乘热熏洗立收上。一方：用五倍子煎汤洗，以赤石脂末掺上托入。或脱长者，以两床相并，中空尺许，以瓷瓶盛汤，令病患仰卧浸瓶中，逐日易之，收尽为度。又涩肠散方，在小儿五四。

参术芎归汤治泻痢产育气虚脱肛，脉濡而弦者。

人参白术川芎当归黄（酒炒）山药（炒）白芍药白茯苓升麻炙甘草上生姜水煎服。按：此方若治泄痢虚滑脱肛，仍须加制附子、肉豆蔻方效。

凉血清肠散治大肠血热脱肛。

生地黄当归芍药（各钱半）黄芩黄连防风荆芥升麻（各一钱）香附川芎甘草（各五分）

水一钟半，煎服。

缩砂散治大肠伏热，脱肛红肿。

缩砂仁黄连木贼（等分）

上为细末。每服二钱，空心米饮调下。

诃子人参汤治证同前。

诃子（煨，去核）人参白茯苓白术炙甘草莲肉升麻柴胡（等分）

水一钟半，加生姜，煎服。

涩肠散治久痢火肠滑脱。

诃子赤石脂龙骨（等分）

上为末。以腊茶少许和药，掺肠头上，用绢帛揉入。又方用鳖头存性，入枯矾少许，如上揉入。

蟠龙散治阳证脱肛肿痛。

地龙（晒干，一两）风化硝（二两）

上为末。每用二钱，肛门湿，则干掺；燥，则清油调擦。先以见肿消，荆芥、生葱煮水候温洗，轻轻拭干，然后敷药。

伏龙肝散治阴症脱肛。

伏龙肝（一两）鳖头骨（五钱）百药煎（二钱半）

上为末。每用二钱，浓煎紫苏汤候温洗过，以清麻油调药敷如前法。

独蒜通便方治小便不通。

独蒜（一枚）栀子（三、七枚）盐花（少许）

上捣烂摊纸上贴脐，良久即通。未通，涂阴囊上立通。

小便不通经验方。

以朴硝为末。每服二钱，空心煎茴香汤下。又方：用蚯蚓杵，以凉水摅过，浓服半碗立通，大解热疾不知人事欲死，服之甚效。

小水不通葱熨法用葱三斤，慢火炒香熟，以绢帕裹，更替熨脐下即通。或用盐炒热熨之，冷则再易，须臾即通。

鸡内金散治气虚溺尿。

用雄鸡并肠烧为末。温酒调服。

狐腋气五方治阴汗臭，两腋下臭不可与人同行。

枯白矾密陀僧黄丹（各二钱半）麝香（五分）

上于乳钵内研细。以醋于手心内调药擦腋下，经两时许，即以香白芷煎汤洗之，一日用一次。

又：治腋气神效方。

密陀僧（四两）枯白矾（二两）轻粉（三钱）

上为细末。频擦两腋，擦至半月见效，半年全愈。

又：腋气方。

用热蒸饼一枚，擘作两片，掺密陀僧细末一钱许，急挟在腋下，略睡少时，候冷弃之。

如一腋有病，只用一半。叶元方平生苦此疾，来绍兴偶得此方，用一次遂绝根本。

又：腋气方。

单用枯矾为极细末，以绢袋盛之。常以扑于腋下，不过十度即愈。一方以唾调涂之。

又：腋气方。

先剃去腋毛令净，用白定粉水调擦敷患处，至六、七日后，清晨看腋下有一黑点如针孔大者，以笔点定，即用小艾炷灸七壮，灸过或有浊气攻心作痛者，当用后药下之：丁香青木香槟榔檀香麝香大黄上煎服，以下为度。

脚汗牡蛎散治脚汗，除秽气。

牡蛎（）枯白矾密陀僧黄丹（等分）

上为细末。每用少许，干掺脚指缝中即收。

燥囊牡蛎散治阴囊湿痒，搔之则汁水流珠，用此极效。

牡蛎（醋，一两）雄黄（一钱）枯矾硫黄苦参蛇床子（各二钱）

上为细末。先用苍术、椒、盐煎汤洗湿处，后用此药掺之。

蒸洗阴囊法治一切阴囊湿痒。

陈茶（一撮）苍术（二钱）花椒蛇床子白矾（各一钱）苍耳草（量入）炒盐（半两）朴硝（三钱）

上用水四碗，先将前五味煎汤，去，乃入后三味泡化，先熏后洗，三、四次绝痒。

梅苏丸龙脑薄荷粉草冰糖（各四两）乌梅肉（三两）白檀香紫苏叶（各二两）

上为极细末，以熟枣肉捣丸，芡实大。勿用铁器。

冰梅丸龙脑薄荷（二两）白糖柿霜（各四两）乌梅肉桔梗（各五钱）儿茶（三钱）甘草（一钱）冰片（一分）

上为极细末，炼蜜丸，龙眼核大。

龙脑上清丸乌梅肉脑荷（各四两）白檀香苏叶儿茶硼砂沙糖（各二两）冰糖柿霜（各八两）

干葛粉草（各一两）冰片（三分）

上为极细末，蜜丸，樱桃大。

上清丸佳方。

脑荷（二两）雨茶白硼砂（七钱）乌梅肉贝母诃子（各三钱）冰片（三分）

炼蜜丸。

辟邪丹方在痘疹。辟一切秽寒邪气。

福建香茶饼能辟一切瘴气时疫，伤寒秽气，不时噙口中，邪气不入。

沉香白檀（各一两）儿茶（二两）粉草（五钱）麝香（五分）冰片（三分）

上为极细末，糯米调饮汤为丸，黍米大。噙化。

香发木油采桂花半开者，去茎蒂令净，每花二升，用真麻油一斤，轻手拌匀，纳瓷瓶中，用油纸紧封器口，坐釜中汤煮一饷，持起顿燥处，十日后掀出，用麻布滤绞清油，封闭紧密收之，愈久愈香。或用菜子油亦可。

玉容散治面生黑鼾雀斑。

甘松三奈茅香（各半两）白芷白芨白蔹白僵蚕白附子天花粉绿豆粉（各一两）防风零陵香本（各二钱）肥皂（二钱，去皮弦）

上为细末。每早、晚蘸末洗面。

硫黄膏治面部生疮，或鼻赤风刺粉刺。

硫黄白芷天花粉水粉（各五分）全蝎（一枚）蝉蜕（五个）芫青（七个，去头足）

上为细末，用麻油、黄蜡约多寡，如合面油，熬匀离火，方入前末药和匀。每于临卧时洗面净，以少许涂面，勿近眼，数日间肿处自平，赤鼻亦消。如退风刺，一夕见效。
