# 景岳全书（卷五十三）

图集·古方八阵

补阵

四君子汤治脾胃虚弱，饮食少思，或大便不实，体瘦面黄，或胸膈虚痞，吞酸痰嗽，或脾胃虚弱，善患疟痢等证。

人参白术茯苓（各二钱）炙甘草（一钱）

加姜、枣，水煎服。或加粳米百粒。

加味四君汤治痔漏下血，面色痿黄，怔忡耳鸣，脚软气弱，及一切脾胃气虚，口淡，食不知味，又治气虚不能摄血，以致下血不禁。

人参白术（炒）茯苓炙甘草黄（炙）白扁豆（炒）

上水煎服。或为末，每服三钱，滚汤调服。

生附四君汤方在小儿。治脾胃虚寒吐泻。

五味异功散治脾胃虚寒，饮食少思，呕吐，或久患咳嗽，面浮气逆腹满等证。

人参白术（炒）茯苓炙甘草陈皮（各一钱）此即四君子汤加陈皮也上加姜、枣，水煎服。

六君子汤治脾胃虚弱，饮食少思，或久患疟痢，或食饮难化，或呕吐吞酸，或咳嗽喘促若虚火等证，须加炮姜，其功尤速。

即前四君子汤加陈皮、半夏各一钱五分。

加味六君汤治一切脾胃虚弱泄泻，及伤寒病后米谷不化，肠中虚滑，发渴微痛久不瘥者，及治小儿脾疳泻痢。

人参白术黄山药甘草白茯苓（各一两）砂仁浓朴肉豆蔻（面裹煨，各七钱）

上每服一两，用水煎服；或为细末，用米汤调服二钱，不拘时。

香砂六君子汤治过服凉药，以致食少作呕，或中气虚滞，恶心胀满等证。

人参白术茯苓半夏陈皮（各一钱）砂仁（炒）藿香（各八分）炙甘草（六分）

上姜水煎服。

（《局方》）四物汤治血虚营弱，一切血病，当以此为主。

熟地黄当归（各三钱）川芎（一钱）芍药（二钱）

水二钟，煎服。

（薛氏）加味四物汤即前方加山栀、柴胡、丹皮。

（《正传》）加味四物汤治血热阴虚诸痿，四肢软弱不能举动。

当归（一钱）五味子（九粒）熟地（三钱）麦冬黄柏苍术（各一钱）白芍药川芎（各七分半）

人参黄连（各五分）杜仲（七分半）牛膝（足不软者不用）知母（各三分）

水二钟，煎一钟，空心温服。酒糊丸服亦可。

（东垣）加减四物汤方在寒阵。治肠风下血。

（《保命》）柴胡四物汤治日久虚劳，微有寒热，脉滑而数者。

当归熟地芍药川芎（各钱半）柴胡（八分）人参黄芩半夏甘草（各三钱）

加生姜三片，水煎服。

（万氏）柴胡四物汤方在痘疹。治疹后余热。

奇效四物汤方在妇人。治肝经虚热血崩。

增损四物汤方在妇人。治脾虚不摄，去血不止。

（《元戎》）四物汤方在攻阵。治血虚脏结。

（《良方》）加减四物汤方在妇人。治妇人血积。

四物二连汤方在妇人。治妇人阴虚内热。

（《局方》）八珍汤治气血两虚，调和阴阳。

即前四君子、四物汤相合也。本方加黄柏、知母，即名补阴八珍汤，方见外科三二。

十全大补汤治气血俱虚，恶寒发热，自汗盗汗，肢体困倦，眩晕惊悸，晡热作渴，遗精白浊，二便见血，小便短少，便泄闭结，喘咳下坠等证。

即前八珍汤加黄、肉桂各一钱。

（《局方》）人参养营汤治脾肺俱虚，恶寒发热，肢体瘦倦，食少作泻，口干心悸自汗等证。

人参黄当归白术炙甘草桂心陈皮（各一钱）熟地五味茯苓（各七分）白芍（钱半）远志（五分）

加姜、枣，水煎服。

（《金匮》）小建中汤治虚劳里急，腹痛失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥等证。

炙甘草桂枝生姜（各三两）大枣（十二枚）芍药（六两）胶饴（一升）

上六味，以水七升，煮取三升，去渣，纳胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。

按：此即桂枝汤加胶饴也。今方俱改两为钱，而以阿胶代胶饴，殊失本方之妙矣。

（《金匮》）大建中汤治胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒气上冲，上下疼痛不可触近。

人参（二两）蜀椒（二合，炒去汗）干姜（四两）胶饴上三味，以水四升，煮取二升，去滓，纳胶饴一升，微火煎取一升半，分二次温服，如（《局方》）十四味大建中汤治阳虚气血不足，腰脚筋骨疼痛，及荣卫失调，积劳虚损，形体羸瘠，短气嗜卧，渐成劳瘵者。

人参白术茯苓甘草（炙）川芎当归白芍熟地黄肉桂附子（炮）麦冬半夏（汤洗）肉苁蓉（酒浸，各等分）

上咀。每服五钱，水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分，空心温服。

八味大建中汤治中气不足，手足厥冷，小腹挛急，或腹满不食，阴缩多汗，腹中寒痛，唇干精出，寒热烦冤，四体酸痛，及无根失守之火出于肌表，而为疹为斑，厥逆呕吐等证。

人参甘草（炙，各一钱）黄（炙）当归芍药（酒炒）桂心（各二钱）半夏附子（制，各二钱半）

上咀。每服五钱，水二钟，姜三片，枣二枚，煎七分，食前服。人参建中汤治虚劳自汗。

即前小建中汤加人参二两，煎法同。

黄建中汤治诸虚羸瘠百病。

即前小建中汤加黄一两五钱，煎法同。

当归建中汤治妇人血虚自汗。

即前小建中汤加当归二两，煎法同。

三味建中汤治表虚自汗。

芍药（二钱）甘草（一钱）官桂（五分）

姜三片，枣一枚，水煎服。

（东垣）补中益气汤治劳倦伤脾，中气不足，清阳不升，外感不解，体倦食少，寒热疟痢，气虚不能摄血等证。

人参黄（炒）白术（炒）甘草（炙，各钱半）当归（一钱）陈皮（五分）升麻柴胡（各三分）

上加姜、枣，水煎，空心午前服。

（东垣）调中益气汤治湿热所伤，体重烦闷，口失滋味，或痰嗽稠粘，寒热不调，体倦少食等证。

黄（一钱）人参炙甘草苍术（各五分）橘红木香柴胡升麻（各二分）

水煎，空心服。一方有白芍三分，五味十五粒。

归脾汤治思虑伤脾，不能摄血，致血妄行，或健忘怔忡，惊悸盗汗，嗜卧少食，或大便不调，心脾疼痛，疟痢郁结，或因病用药失宜，克伐伤脾以致变证者，最宜用之。

人参黄白术茯苓枣仁（各二钱）远志当归（各一钱）木香炙甘草（各五分）

水二钟，加圆眼肉七枚，煎七分，食远服。

愚意此汤之用木香，特因郁结疼痛者设，如无痛郁等证，必须除去木香，以避香燥，岂不于气虚血动者为尤善乎。又远志味辛，气升而散，凡多汗而躁热者，亦宜酌用。

加味归脾汤治脾经血虚发热等证。

即前方加柴胡、山栀各一钱。

人参汤治吐血咯血后宜服，并治吐血不止。

人参（一两），为细末）五更时用鸡蛋清调如稀糊。每用二钱，茶匙抄服，服讫却卧，参尽则效。愚意此方固佳，其或有恶腥者，但以真牛乳稀调炖熟，或温饮之，凡无火及微火者岂不更妙。一方治吐衄咯血不止，用人参为末，以鸡子清投新汲水搅匀，调服二钱。

独参汤治诸气虚气脱，及反胃呕吐喘促，粥汤入胃即吐，凡诸虚证垂危者。

用人参二两，水一升，煮取四合，乘热顿服，日再进之。兼以人参煮粥食之尤妙。

夺命散治伤寒瘴疾阴阳不明，或误用药致病愈困，烦躁发渴，及妇人胎前产后受热瘴疾。

上党人参（七钱）

水二钟，煎一钟，去渣，连罐浸新汲水中取冷，一服而尽，若鼻上有汗滴尤妙。

（严氏）参附汤治真阳不足，上气喘急，呃逆自利，脐腹疼痛，手足厥冷，呕恶不食，自汗盗汗，气短头晕等证。

人参制附子用须参倍于附，或等分，不拘五钱或一两，酌宜用姜，水煎服。《良方》有丁香十五粒，名加减参附汤。

参归汤此即团参散，见小儿门十。亦名人参汤，见妇人门七七。治心虚盗汗。

人参当归等分）

上先用猪心一枚，破作数片，煎汤澄取清汁，煎药服。

参术膏治中气虚弱，诸药不应，或因用药失宜，耗伤元气，虚证蜂起，但用此药补其中气，诸证自愈。

人参白术（等分）

用水煎膏，化服之。一方用白术一斤，人参四两，切片，以流水十五碗浸一宿，桑柴文、武火煎取浓汁，再用重汤熬膏，入真白蜜收之，每以白汤点服。

参术汤治气虚颤掉，泄泻呕吐等证。

人参白术黄（各二钱）白茯苓陈皮炙甘草（各一钱）

甚者加制附子一钱。

水二钟，煎八分，食远服。

（仲景）术附汤一名白术附子汤。治中寒中气不足，四肢逆冷，口噤，牙关紧急，痰盛脉弱，风虚头眩，头重苦极，不知食味。

白术（二两）炙甘草（一两）附子（一两半，炮去皮）

每用五六钱，姜五片，枣一枚，水一钟半，煎七分，食远温服。或用此化苏合丸，连进三服效。

（《济生》）术附汤治寒湿腰痛重冷，小便自利。

白术附子（制，各一两）杜仲（炒，半两）

上咀。每服四钱，入姜煎服。

（严氏）附汤治气虚阳弱，虚汗倦怠。

黄（蜜炙）制附子（等分）

每服四钱，水一钟，姜五片，煎六分，食远服。

（《宝鉴》）当归补血汤治血气损伤，或因误攻致虚，肌热口渴，目赤面红，脉大而虚，重按全无，及病因饥饱劳役者。

黄（炙，一两）当归（酒洗，三钱）

水一钟半，煎八分，食远服。

（《济生》）黄汤治喜怒惊恐房劳，致阴阳偏虚者，或自汗盗汗不止。

黄（蜜炙）熟地白茯苓天门冬麻黄根肉桂龙骨（各一钱）小麦（炒）五味子防风（各八分）当归炙甘草（各七分）

水二钟，姜三片，煎服。如冷汗，加熟附子二片，发热自汗，加石斛一钱。

（《良方》）黄汤方在妇人。安胎，治腹痛。

（魏氏）大补黄汤治虚弱自汗。

人参白茯苓肉苁蓉熟地（各一钱）黄白术当归山茱萸防风（各八分）炙甘草肉桂（各四分）五味子（十一粒）

水一钟半，加姜三片，枣一枚，煎七分，不拘时服。

（东垣）神效黄汤治浑身或头面手足麻木不仁，目紧缩小，及羞明畏日，视物不明。

黄（二钱）人参（八分）炙甘草蔓荆子芍药（各一钱）陈皮（五分）

水煎，临卧热服。如麻木不仁，虽有热证，不得用黄柏，但加黄。

黄六一汤治阴阳俱虚盗汗。

黄（蜜炙，六钱）炙甘草（一钱）

水一钟半，煎八分，食远服。

玉屏风散治表虚自汗。

黄（蜜炙）防风（各一钱）白术（炒，二钱）

水一钟，姜三片，煎服。

（《良方》）润神散治劳瘵憎寒壮热，口干咽燥，自汗疲倦烦躁。

人参麦门冬黄桔梗淡竹叶炙甘草（等分）

上每服一两，水煎服。如自汗，加小麦同煎。

当归六黄汤方在寒阵。治阴虚血热盗汗神效。

参苓散治睡中汗出。

人参酸枣仁白茯苓（各等分）

上为细末，每服三钱，食远米饮调下。大人小儿皆可服。

（《和剂》）参苓白术散治脾胃虚弱，饮食不进，呕吐泄泻，或久泻或大病后，调助脾胃。

人参山药（炒）白扁豆（去皮，姜汁炒）莲肉（去心，各一斤半）白术（二斤，米泔浸炒）

桔梗（炒黄色）砂仁薏仁（炒）白茯苓（去皮）炙甘草（各一斤）

上为细末，每服二钱，米汤调下。或加姜、枣水煎服。或炼蜜丸，桐子大，每服七、八十丸，空心米饮、白汤任下。

七味白术散方在小儿。治脾虚热渴。

（《医录》）生脉散治热伤元气，肢体倦怠，气短口渴，汗出不止，或金为火制，水失所生，而致咳嗽喘促，肢体痿弱，脚软眼黑等证。

人参（五钱）麦冬五味子（各三钱）

水煎服。此方以生脉为名，故俗医之治脉脱者每多用此，是岂知脉脱由阳气，岂麦冬、五味之所宜乎？见亦浅矣。

五味子汤治喘促，脉伏而数，或虚烦作渴。

五味子（一钱）人参麦冬杏仁橘红（各一钱五分）

水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分，无时服。

（陈氏）五味子汤治肾水枯涸，口燥舌干。

五味子麦门冬（各一两）黄（炒，三两）人参（二两）粉草（炙，五钱）

上每服五钱，水煎，日夜服数剂。

人参胡桃汤治喘急不能卧。

人参（钱半）胡桃肉（五枚，泡去皮）

水一钟半，姜三片，枣一枚，煎八分，食后温服。

（丹溪）琼玉膏治虚劳干咳嗽，或好酒者久嗽尤效。

人参（十二两）白茯苓（十五两）白蜜（五斤，熬去沫）琥珀沉香（各五钱）大生地（十斤，以银石器杵取自然汁）

上先以地黄汁同蜜熬沸，搅匀，用密绢滤过，将人参等为极细末，和蜜汁入瓷、银瓶内，用绵纸十余层加箬封扎瓶口，入砂锅或铜锅，以桑柴火，长流水没瓶煮三昼夜，取出换油蜡纸扎口，悬浸井中半日以出火气，提起仍煮半日，以去水气，然后收藏。每日清晨及午后，取三匙，用温酒一两许调服，或白汤亦可。制须净室，忌鸡、犬、妇人。本方原无琥珀、沉香二味，乃仙加入者，云奇效异常，今并录其方。

补肺汤治劳嗽。

人参黄北五味紫菀（各七分半）熟地黄桑白皮（各钱半）

水二钟，煎八分，入蜜少许，食远温服。

（杨氏）宁肺汤治荣卫俱虚，发热自汗，咳嗽痰涎，肺气喘急，唾脓。

人参茯苓当归白芍药白术甘草（炙）川芎熟地黄麦门冬五味桑白皮（各七分）阿胶（炒，一钱）

水二钟，姜二片，紫苏五叶，煎八分，食远服。

（《圣惠》）宁肺散方在固阵。

治久嗽，收涩之剂。

凤髓汤治咳嗽，大能润肺。

牛髓（一斤，骨中者）白蜜（半斤）干山药（四两，炒）杏仁（四两，去皮尖，研如泥）

胡桃仁（去皮，四两，另研）

上将牛髓、白蜜用砂锅熬沸，以绢滤去渣，盛瓷瓶内，将杏仁等三味同入瓶内，以纸密封瓶口，重汤煮一日夜，取出冷定。每空心以白汤化服一二匙。

（《良方》）蜜酥煎治咳嗽胸痛，上气喘壅。此为邪搏于肺，气不宣通，故咳而喘，气上逆，面目浮肿。此方非独治嗽，兼补虚损，去风燥，悦肌肤，妇人服之尤佳。

白沙蜜（一升）牛酥（一升）杏仁（三升，去皮尖，研如泥）

上将杏仁于瓷盆中用水研取汁五升，以净铜锅先倾汁三升，熬减其半，又倾汁二升，再以微火熬减至一升许，即入蜜、酥二味煎熟，其药乃成，贮于净瓷器中。每日三次，以温酒或米饮、白汤调服一匙，服至七日，唾色变白，二七唾稀，三七嗽止。

醍醐膏治一切咳血肺疾。

用好牛酥五斤，熔三遍，凝取当出醍醐，含服一合即瘥。

（《良方》）黄散治嗽久劳嗽唾血。

黄（蜜炙）糯米（炒）阿胶（炒，等分）

上为细末。每服二钱，米饮调下。

（《拔萃》）五味黄散治咳嗽咯血成劳，眼睛疼痛，四肢困倦，脚膝无力。

五味子人参芍药甘草（各五分）黄桔梗（各钱半）熟地麦冬（各一钱）

水二钟，煎八分，食后温服。

黄益损汤治男妇诸虚百损，五劳七伤，骨蒸潮热，百节疼痛，盗汗惊惕，咽燥唇焦，憔瘦少力，咳嗽多痰，咯吐衄血，寒热往来，颊赤昏倦少食，服热药则热烦躁满，服寒药则膈满腹痛，及大病后荣卫不调，或妇人产后血气未足，俱宜服此。

人参黄当归熟地黄白术川芎芍药麦冬甘草茯苓山药五味子木香石斛肉桂丹皮（等分）

上咀。每服一两，水一钟半，姜五片，枣二枚，小麦五十粒，乌梅一个，煎七分，食前服。

（《元戎》）地黄散治衄血往来久不愈。

生地黄熟地黄地骨皮枸杞子上等分，焙干为细末，每服二钱，蜜汤调下，不拘时。

（《良方》）柔脾汤治虚热吐血、衄血、汗出。

甘草（炒）白芍药（炒）黄（炒，各半两）熟地黄（两半）

上每服五、七钱，水煎服。世治吐血并用竹茹、地黄、藕汁、童便，此亦不可拘泥。如阳乘于阴，血得热则流散，经水沸溢，理宜凉解，以大黄、犀角之类；如阴乘于阳，所谓天寒地冻，水凝成冰，须当温散，宜干姜、肉桂，或理中汤之类。

（东垣）麦门冬饮子治吐血久不愈者。

麦门冬黄（各一钱）人参归身生地（各五分）五味子（十粒）

上咀。水煎服。

（《拔萃》）麦门冬饮子治脾胃虚，气促气弱，精神短少，衄血吐血，气虚不能摄血者。

麦冬当归芍药紫菀（各一钱）人参黄（各八分）甘草（五分）五味子（九粒）

水二钟，煎一钟，食后服。

（《家抄》）麦门冬饮方在寒阵。

治虚火咳嗽，阴虚劳损。

麦门冬汤方在寒阵。

治肺热咳嗽见血。

（万氏）麦门冬汤方在痘疹。

治表邪内热咳嗽。

麦门冬散治鼻衄。

麦门冬生地（各一钱）白芍药蒲黄（各二钱）

水二盏，姜三片，煎八分，食后温服。

旋神饮治劳瘵憎寒壮热，口干咽燥，自汗烦躁，咳嗽唾血，瘦剧困倦。

人参白术黄当归熟地黄麦门冬白芍药茯神白茯苓莲肉五味子炙甘草桔梗半夏曲（各五分）

水一钟半，红枣一枚，乌梅一个，煎七分，食远服。如嗽，加阿胶；胸满，加木香，以湿纸包，炮用，或加沉香亦可；如不思饮食，加扁豆炒用。

（《医统》）养心汤治体质素弱，或病后思虑过多，心虚惊悸不寐。

归身生地熟地茯神（各一钱）人参（钱半）麦冬（钱半）枣仁柏子仁（各八分）炙甘草（四分）五味子（十五粒）

加灯心、莲子，水煎八分服。

（钱氏）养心汤方在小儿。治心虚惊痫。

正心汤治七情五志久逆，心风妄言妄笑，不知所苦。

人参当归（酒洗）生地黄茯神（各一钱）羚羊角（镑为末）枣仁（炒，研）甘草（炙）

远志（制，各八分）

水一钟半，莲子七枚，煎七分，入羚羊角末、麝香半分，和匀，食后临卧服。

开心散治好忘。后定志丸稍胜于此（百十六）。

人参远志（各二钱半）石菖蒲（一两）白茯苓（二两）

上为细末，每服一钱，食后米饮调下。

（《局方》）茯苓补心汤治心虑过多，心神溃乱，烦躁不寐。

白茯苓白茯神麦门冬生地黄当归半夏曲陈皮（各一钱）甘草（五分）

上加竹叶、灯心，同煎服。

酸枣仁汤治病后气血俱虚，内亡津液，烦热，诸虚不眠者。

枣仁（微炒）人参（各一钱）麦冬（三钱）竹茹（一钱）

加龙眼肉五枚，煎服，无时。

（《秘传》）酸枣仁汤治心肾水火不交，精血虚耗，痰饮内蓄，怔忡恍惚，夜卧不安。

枣仁（炒）远志黄白茯苓莲肉（去心）当归人参茯神（各一钱）陈皮炙甘草（各五分）

水一钟半，加生姜三片，枣一枚，煎七分，日一服，临卧一服。

（仲景）酸枣仁汤治虚劳虚烦不得眠。

酸枣仁（二升）甘草（一两）知母茯苓川芎（各二两）（《深师方》仍有生姜二两）

上五味，以水八升，煮酸枣仁得六升，纳诸药再煮取三升，分温三服。

（钱氏）酸枣仁汤方在小儿。

治心肺虚热烦躁。

远志汤治心虚烦热，夜卧不宁，及病后虚烦。

远志（黑豆、甘草同煮）黄当归麦冬枣仁（炒）石斛（各钱半）人参茯神（各七分）甘草（五分）

水二钟，煎八分，食远服。烦甚者，加竹叶、知母。

远志饮子治心劳虚寒，梦寐惊悸。

远志肉茯神人参当归（酒浸）枣仁黄肉桂（各一两）炙甘草（五钱）

上咀。每服一两，水一钟半，姜五片煎服，无时。

（东垣）圣愈汤治血虚心烦，睡卧不宁，或五心烦热。

人参川芎当归熟地黄（酒拌蒸）生地黄（酒拌）黄（炙，各一钱）

上水煎服。

益荣汤治思虑过度，心血耗伤，怔忡恍惚不寐。

人参（一钱）芍药枣仁柏子仁（各五分）当归黄茯神（各一钱）紫石英（五分）远志甘草木香（各三分）

水一钟半，姜三片，枣一枚，煎八分服。

（《元戎》）逍遥散治肝脾血虚，及郁怒伤肝，少血目暗，发热胁痛等证。

当归芍药白术茯神甘草柴胡（各等分）

上姜、水煎服。

（薛氏）加味逍遥散治肝脾血虚，发热，小水不利。

即前逍遥散加丹皮、栀子各七分。

生姜汁煎治噎食不下，咽喉闭塞，胸膈烦闷。

生姜汁白蜜牛酥（各五两）人参百合（各二两）

上入铜铫中，以慢火熬膏，每用一二匙，用人参百合汤调下，或咽下。

（《局方》）胃风汤治风冷乘虚入客肠胃，水谷不化，泄泻注下，及肠胃湿毒，下如豆汁，或下瘀血，日夜无度。

人参白术茯苓当归川芎白芍药肉桂（等分）

上为粗散，每服二钱，入粟米数粒同煎，食前服。

此方名为治风而实非治风，乃补血和血，益胃气之药，下血痢而挟虚者，实可倚仗，出太阳桂苓汤例药也。

（《选要》）十宝汤治冷痢虚甚，下物如鱼脑，三服愈。

黄（炙，四钱）熟地黄人参白术白芍药当归茯苓半夏五味子肉桂（各一钱）甘草（炙，五分）

水一钟，姜三片，乌梅一个，煎七分，食远服。

《良方》当归黄汤治妊娠下痢，腹痛小便涩。

当归（炒）黄（各一两）糯米（一合）

水二钟，煎一钟，温服。

（《局方》）大防风汤治足三阴亏损，寒湿外邪乘虚内侵，患鹤膝、附骨等疽，不问已溃未溃，宜先用此。及治痢后脚膝软痛，不能动履，名曰痢后风。此药祛风顺气，活血壮筋骨，行履如故。

人参白术防风羌活（各二钱）黄（一钱）熟地杜仲（各二钱）官桂甘草（炙，各五分）白芍牛膝附子（各一钱）川芎（钱半）

水煎服。一方有当归，无官桂，加姜七片。

（河间）地黄饮子治舌喑不能言，足废不能行，此谓少阴气厥不至，急当温之，名曰痱证。凡阴虚有二，有阴中之水虚，有阴中之火虚，此治火虚之剂。

熟地巴戟（去心）山茱萸肉苁蓉（酒浸）附子石斛五味石菖蒲茯苓远志官桂麦门冬上等分，每服五钱，入薄荷少许，姜、枣煎服。

金樱膏治虚劳遗精、白浊最效。

金樱子（经霜后采红熟者，撞去刺，切开去核，捣碎煮之，滤榨净汁用，熬成膏）人参桑螵蛸（新瓦焙燥）山药（各二两）杜仲（姜汁炒）益智仁（各一两）薏仁山茱萸芡实枸杞（各四两）青盐（三钱）

上咀。用水同熬二次，去渣，熬成膏，将金樱膏对半和匀，空心白汤下三、四匙。

心虚白浊歌白浊皆因心气虚，不应只作肾虚医。

四君子汤加远志，一服之间见效奇。

劫劳汤方在妇人。治虚劳咳嗽，盗汗发热。

益气补肾汤治气虚眩晕。

人参黄（各一钱二分）白术（二钱）白茯苓（一钱）山药山茱萸（各钱半）炙甘草（五分）

水二钟，枣二枚，煎八分，食前服。

（《元戎》）当归酒治血虚头痛欲裂。

当归（一两）好酒（一升），煮取六合服之。

人参丸宁心益智，安神固精。

人参茯苓茯神枣仁远志益智牡蛎（各五钱）朱砂（二钱半）

为末，枣肉丸服。

（《千金》）人参固本丸治脾虚烦热，金水不足，及肺气燥热，作渴作嗽，或小便短少赤色，涩滞如淋，大便燥结，此阴虚有火之圣药也。

人参（二两）天冬（炒）麦冬（炒）生地黄熟地黄（各四两）

蜜丸，桐子大。每服五、六十丸，空心温酒或淡盐汤下。

中寒之人不可服。如欲作膏，俟煎成，外加白蜜四两。

团参丸治吐血咳嗽服凉药不得者。团参散方在小儿。

人参黄飞罗面（各一两）

上为细末，滴水和丸，桐子大。每服五、七十丸，茅根汤下。

天王补心丹宁心保神，固精益血，壮力强志，令人不忘，去烦热，除惊悸，清三焦，解干渴，育养心气。此方之传，未考所自。《道藏》偈云：昔志公和尚日夜讲经，邓天王悯其劳者也，锡之此方，因以名焉。

生地黄（四两，洗净）人参玄参（炒）丹参（炒）远志（炒）桔梗（各五钱）白茯苓（五钱）

五味（炒）当归（酒洗）麦冬（炒）天冬（炒）柏子仁（炒）酸枣仁（炒，各一两）

上为细末，炼蜜为丸，每两分作十丸，金箔为衣。每服一丸，灯心枣汤化下，食远临卧服。或作小丸亦可。

《类方》：如前方，内多黄连二两（酒炒）。

《医统》方：此较前多百部、菖蒲、杜仲三味。

生地黄（二两，用砂仁五钱、茯苓一两同煮，去砂仁不用）人参玄参丹参远志柏子仁（炒）枣仁（炒）白茯神杜仲（制）百部（各一两）归身（一两六钱）天冬麦冬（各一两二钱）桔梗（八钱）五味石菖蒲（各五钱）

《得效》方用熟地，不用生地，余如《医统》，又外加茯苓、炙甘草，共一十八味，分两俱各等分。

按：上方惟前十三味者，乃《道藏经》本方。此外各有不同，亦惟随宜择用可也。

《百一》补心神效丸黄（蜜炙）茯神人参（各四两）远志（制，二两）熟地黄（三两）枣仁（炒）柏子仁（另研）五味子（各二两）朱砂（一两，另研）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服五十丸，米饮、温酒任下。盗汗不止，麦麸汤下；梦遗失精，人参龙骨汤下；卒暴心痛，乳香汤下；虚烦发热，麦门冬汤下；吐血，人参汤下；大便下血，地榆汤下；小便出血，茯苓车前子汤下；中风不语，薄荷生姜汤下；风痫痰气，防风汤下。

（《局方》）平补镇心丹治心血不足，时或怔忡，夜多乱梦，如堕岸谷。常服安心肾，益荣卫。

人参龙齿（各二两五钱）白茯苓茯神麦冬五味（各一两二钱半）车前子远志（制）

天冬山药（姜汁炒）熟地（酒蒸，各一两半）朱砂（两半，为衣）枣仁（炒，三钱）

炼蜜丸，桐子大。每服八、九十丸，早晚米饮或温酒下。一方有肉桂一两二钱五分。一方有当归、柏子仁、石菖蒲。

（《集验》）柏子养心丸治心劳太过，神不守舍，合眼则梦，遗泄不常。

柏子仁（鲜白不油者，以纸包槌去油）白茯神酸枣仁生地黄当归身（各二两）五味子辰砂（细研）犀角（镑）甘草（各半两）

上为末，炼蜜丸如芡实大，金箔为衣。午后临卧各津嚼一丸。

（古庵）心肾丸治水火不济，心下怔忡，夜多盗汗，便赤梦遗。

牛膝（酒浸）苁蓉（酒浸）熟地黄（各二两）菟丝子（酒煮，三两）人参黄（蜜炙）当归（酒浸）山药（炒）鹿茸（酥炙）附子（炮去皮脐）茯神五味子龙骨（）远志（甘草汤浸剥，姜汁炒，各一两）

上为细末，酒煮面糊丸，桐子大。每服百丸，空心枣汤或清汤送下。

（《济生》）远志丸治心神恍惚不宁，梦泄遗精。

人参茯神白茯苓龙齿远志（姜汤浸炒）石菖蒲（各二两）

蜜丸，桐子大，朱砂为衣。每服七、八十丸，空心盐汤下。

宁志丸治怔忡惊悸癫痫。（《得效》）宁志丸，方在和阵，与此稍同。

人参枣仁（酒浸）茯苓柏子仁当归远志（酒浸）茯神石菖蒲琥珀（各五钱）

乳香朱砂（各三钱）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服三、五十丸，食后枣汤下。

宁志膏治因惊失志。

人参枣仁（泡去皮，纸炒）朱砂（各半两）滴乳香（一钱，另研）

上为末，炼蜜丸，弹子大。每服十丸，薄荷汤下。

定志丸治心气不足，惊悸恐怯，或语鬼神，喜笑，及目不能近视，反能远视，乃阳气不足也，宜此方主之。此方与前开心散小异。

人参茯苓（各二两）菖蒲远志（制，各一两）

炼蜜丸，桐子大，朱砂为衣。每服五、七十丸，米饮下。

（《拔萃》）八物定志丸补心神，安魂魄，去热除痰。

人参（一两半）石菖蒲茯神远志（制，各一两）麦门冬白术（各五钱）朱砂（一钱）牛黄（二钱，另研）

上为细末，炼蜜丸，桐子大，朱砂为衣。每服五十丸，米饮下。一方有茯苓一两。

十四友丸治惊悸怔忡。

人参黄当归生地黄远志茯神茯苓枣仁（泡去皮，隔纸炒）阿胶（炒）

龙齿紫石英薄荷朱砂（各一两）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服五、七十丸，食后临卧枣汤下。

（《秘验》）琥珀多寐丸治健忘恍惚，神虚不寐。

真琥珀真羚羊角（细镑）人参白茯神远志（制）甘草（等分）

上为细末，猪心血和炼蜜丸，芡实大，金箔为衣。每服一丸，灯心汤嚼下。

（《金匮》）六味地黄丸即《金匮》肾气丸，亦名地黄丸。治肾水亏损，小便淋闭，头目眩晕，腰腿酸软，阴虚发热，自汗盗汗，憔悴瘦弱，精神疲困，失血失音，水泛为痰，病为肿胀，壮水制火之剂也。

熟地黄（八两，蒸捣）山茱萸山药（炒，各四两）丹皮泽泻白茯苓（各三两）

上为细末，和地黄膏加炼蜜为丸，桐子大。每服七、八十丸，空心食前滚白汤，或淡盐汤任下。此方用水煎汤，即名六味地黄汤，下八味丸亦同。

（崔氏）八味地黄丸治命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，饮食少思，大便不实，或下元冷惫，脐腹疼痛等证。王太仆曰：益火之源以消阴翳，即此谓也。即前六味地黄丸加肉桂、制附子各一两。

（陈氏）加减八味丸治肾水不足，虚火上炎，发热作渴，口舌生疮，或牙根溃蚀，咽喉疼痛，寝汗憔悴等证。

此临川陈自明方。李氏云：凡发背之热，未有不自肾虚而得之者，必须五更服加减八味丸。即前六味丸加肉桂一两、五味子四两炒用。纳泽泻切片，蒸五次焙用。一方五味止用一两。

（《良方》）益阴肾气丸治阴虚潮热盗汗，烦热作渴，筋骨疼痛，月经不调等证。即前六味丸加当归、生地各四两，五味子二两。

（薛氏）加减《金匮》肾气丸治脾肾阳虚，不能行水，小便不利，腰重脚肿，或肚腹肿胀，四肢浮肿，或喘急痰盛，已成臌证，其效如神。此证多因脾胃虚弱，或治失其宜，元气复伤而变此证。若非速救肾中之火，则阳气不充于下，何以生土？土虚又何以制水？此必用之剂也，苟不知此，必不能救。若病在燃眉，当变丸为汤治之。

熟地（四两，酒拌蒸）山药山茱萸川牛膝丹皮泽泻车前子肉桂（各一两）白茯苓（三两）附子（制，五钱）

上为末，炼蜜同地黄膏捣丸，桐子大。每服七、八十丸，空心米饮下。

（丹溪）滋阴大补丸治诸虚不足，腰腿疼痛，行步无力。壮元阳，益肾水。

熟地（二两）山药（炒）牛膝（各两半）山茱萸杜仲巴戟肉白茯苓五味子小茴香（炒）肉苁蓉（酒洗去甲，新瓦焙干）远志（甘草汤煮，晒干，各一两）石菖蒲枸杞（各五钱）

上为末，红枣肉和或炼蜜为丸，桐子大。每服七、八十丸，空心淡盐汤或温酒任下。

大造丸方在寒阵。治阴虚血热诸证。

（《秘方》）全鹿丸此药能补诸虚百损，五劳七伤，攻效不能尽述。人制一料服之，可以延年一纪。其法须四人共制一鹿，分而服之，逾年又共制之，四人共制四年，则每人得一全鹿。若一人独制一料，恐久留变坏，药力不全矣。

中鹿一只缚杀之，退去毛，将肚杂洗净，同鹿肉加酒煮熟，将肉横切，焙干为末；取皮同杂仍入原汤熬膏，和药末、绞肉加炼蜜和捣为丸。其骨须酥炙为末，同入之。

人参白术（炒）茯苓炙甘草当归川芎生地黄熟地黄黄（蜜炙）天门冬麦门冬枸杞杜仲（盐水炒）牛膝（酒拌蒸）山药（炒）芡实（炒）菟丝（制）五味子锁阳（酒拌蒸）肉苁蓉破故（酒炒）巴戟肉胡芦巴（酒拌蒸）川续断覆盆子（酒拌蒸）楮实子（酒拌蒸）秋石陈皮（上各一斤）川椒（去目，炒）小茴香（炒）沉香青盐（各半斤）

上先须精制诸药为末，和匀一处，候鹿胶成就，和捣为丸，桐子大，焙干。用生黄绢作小袋五十条，每袋约盛一斤，悬置透风处，用尽一袋，又取一袋。阴湿天须用火烘一二次为妙。每服八、九十丸，空心临卧姜汤、盐汤、白汤任下，冬月温酒亦可。

（《青囊》）仙传斑龙丸壮精神，除百病，养气血，补百损，老人虚人常服，延年益寿。

昔蜀中有道士酣歌酒肆曰：尾闾不禁沧海竭，九转金丹都慢说，惟有斑龙顶上珠，能补玉堂关下血。真人仲源索方传世。

鹿角胶鹿角霜柏子仁菟丝子（制）熟地黄（各八两）白茯苓补骨脂（各四两）

上将胶先溶化，量入无灰酒打糊丸，桐子大。每服六、七十丸，空心淡盐汤或酒任下。

（《秘验》）斑龙二至百补丸此药固本保元，生精养血，培复天真，大补虚损，益五内，除骨蒸，壮元阳，多子嗣，充血脉，强健筋骸，美颜色，增延寿算，聪明耳目，润泽髭须，真王道奇品之方，功难尽述也。

鹿角（五十两为则）取新角连脑骨者佳，锯长二寸许，用米泔浸一宿，刷洗净，同后药入坛煮胶。

黄精（八两）枸杞怀熟地菟丝子（淘洗净）金樱子（去毛、子，各四两）天门冬（去心）

麦门冬（去心）川牛膝龙眼肉楮实子（各二两）

以上十味，同角入金华好坛，层层放实，以新汲淡水入坛平肩，用蜜梭布四层包口，以新砖压之，置大锅中井字架上，以木甑盖好，重汤煮三日夜，毋得间断火候。傍用小锅烧滚水，不时添注坛内，并锅水勿使干涸。日足取起，滤去滓，将汁用罗底绢绞出，入净砂锅内，文火熬成膏，约一斤半，外炼蜜二斤，滴水成珠，搀入调和后药，杵合为丸。

鹿角霜（十两）人参（五两）黄（蜜炙）芡实（炒）白茯苓山药（炒）山茱萸生地黄（酒洗，饭上蒸过）知母（盐水炒，各四两）北五味子（一两）

夏月加川黄柏四两，炒褐色。

以上十味为细末，用前膏和匀，木杵捣丸，桐子大。空心淡盐汤送下百余丸，随用煮熟莲肉或干枣数枚压之，俾纳丹田也。

（《正传》）鹿角胶丸治血气亏损，两足痿弱，不能行动，久卧床祷者，神效。

鹿角胶（一斤）鹿角霜熟地（各半两）当归（四两）人参牛膝菟丝子（制）白茯苓（各三两）白术杜仲（各二两）虎胫骨（酥炙）龟板（酥炙，各一两）

上为末，先将鹿角胶用无灰酒二钟溶化，加炼蜜捣丸，桐子大。每服百丸，空心盐姜汤下。

鹿茸丸治香港脚腿腕生疮，及阴虚下元痿弱，咳嗽等证。

鹿茸（酥炙，另捣成泥）五味子当归熟地黄（各等分）

酒糊和丸，桐子大。每服四、五十丸，温酒或盐汤任下。

（《集验》）鹿茸丸治诸虚劳倦。补心肾，益气血。

鹿茸（酥炙）熟地黄当归枸杞枣仁（炒）附子（制）牛膝远志（姜汁浸炒）山药沉香肉苁蓉（酒浸，各二两）麝香（五分）

炼蜜丸，桐子大。每服五十丸，盐汤下。

（《三因》）鹿茸丸治失志伤肾，肾虚消渴，小便无度。

鹿茸（酥炙）麦门冬熟地黄黄（炙）五味肉苁蓉鸡内金（酒炒）山茱萸破故纸（炒，各七钱）茯苓人参牛膝（酒浸）玄参地骨皮（各半两）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服七、八十丸，米饮下。

（《本事》）麋茸丸治肾虚腰痛，不能转侧。

麋茸（鹿茸亦可）菟丝子（制，各一两）舶茴香（五钱）

上为末，以羊肾二对，用酒煮烂，去膜，研如泥，和丸，桐子大，阴干。如太干，以酒糊佐之。每服三、五十丸，温酒或盐汤下。

（杨氏）还少丹治脾肾虚寒，饮食少思，发热盗汗，遗精白浊，真气亏损，肌体瘦弱等证。

熟地黄（二两）山药山茱萸杜仲（姜汤炒）枸杞（二两）牛膝（酒浸）远志（姜汁浸炒）

肉苁蓉（酒浸）北五味川续断楮实子舶茴香菟丝子（制）巴戟肉（余各一两）

上为细末，炼蜜丸，桐子大。每服五十丸，空心盐酒下。

（《局方》）无比山药丸治诸虚损伤，肌肉消瘦，耳聋目暗。常服壮筋骨，益肾水，令人不老。

山药（二两）菟丝子（三两，酒浸煮）五味（拣净，六两）肉苁蓉（四两，切片酒浸，焙）杜仲（三两，酒炒）牛膝（一两，酒浸蒸）熟地泽泻山茱萸茯苓巴戟肉赤石脂（各一两）

上为细末，炼蜜和丸，桐子大。每服三、五十丸，食前温酒或米饮下。

还元丹一名延年益寿不老丹。此药大补元气，服一月自觉异常，功效不可尽述。按，此方为阴虚血热者宜之，诸阳虚者不可用。

何首乌（半斤，用米泔水浸软，竹刀刮去皮，分四制。忌铁器，以砂锅、瓦器盛酒拌芝麻蒸一次，晒干；又用羊肉一斤切片拌蒸一次，晒干；再用酒拌蒸一次，黑豆拌蒸一次，各晒干）熟地生地（酒浸焙，各三两）天冬麦冬（各末，一两）人参（五钱）地骨皮（童便浸晒）

白茯苓（酒浸晒干取末，各一两）

上取乳汁六两，白蜜十两，同炼一器中，合前末为膏，瓷器取贮，勿令泄气。不拘时服二匙，沸汤嗽咽之。

（《经验》）养荣丸治男妇气血两虚，精神短少，脾胃不足，形体羸瘦。

人参白术（土炒）当归熟地黄黄芍药山药（各一两）远志（制）生地黄山茱萸（各半两）白茯苓（二两）陈皮（八钱）

上为细末，用鸭一只，取血入炼蜜和丸，桐子大。每服八、九十丸，食前淡盐汤送下，或酒亦可。

三才丸天门冬熟地黄人参（等分）

上为末，炼蜜丸服。

七珍至宝丹补血生精，泻火益水，强筋骨，黑须发，补益之功甚大。

何首乌（赤、白各半斤，酒浸软，竹刀刮去皮，同牛膝蒸）川牛膝（半斤，净，用黑豆三升，同何首乌层层拌铺甑内，蒸极熟，取出去豆，与何首乌共捣如泥）白茯苓（一斤，用人乳五升煮干为度）赤茯苓（一斤，用牛乳五升煮干为度）当归（四两，酒浸，焙干）枸杞（四两）破故（炒香）菟丝子（制，各半两）

炼蜜为丸，鸡头子大。每服一丸，日进三服，空心温酒、午后姜汤、临卧盐汤送下。

（《百一》）补髓丹治老人虚弱肾伤，腰痛不可屈伸。

杜仲（十两）补骨脂（用芝麻五两同炒，以芝麻黑色无声为度，去麻不用，十两）鹿茸（四两，燎去毛，酒浸炙）

上为末，用胡桃肉三十个，浸去皮，捣为膏，入面少许，煮糊为丸，桐子大。每服百丸，温酒、盐汤任下。

枸杞子丸治肾虚精滑，补精气。

甘州枸杞黄精（九蒸九晒）

上二味等分，相和捣作饼子，焙干为末，炼蜜丸，桐子大。每服百余丸，空心温酒送下。

（《局方》）青娥丸治肾虚腰痛，益精助阳，乌须壮脚力，妇人随证用引吞送，神效。

破故纸（四两，炒香）杜仲净（八两，姜汤炒）胡桃肉（十两）

上为末，用蒜四两，捣膏和丸，桐子大。每服三、五十丸，空心温酒送下。一法不用蒜，以酒糊为丸，或炼蜜为丸，服者更佳。按，此方可加巴戟肉、大茴香各四两为尤妙。或再加肉苁蓉亦可。

（《良方》）加味青娥丸补诸虚不足，滋益阴阳，美容颜，健腰膝，止腰痛尤效。

破故（炒）小茴（盐水炒）胡芦巴（炒，各四两）杜仲（三两，姜汁炒）胡桃肉（二十五个）

莲蕊（一两）青盐（，五钱）穿山甲（酥炙，三钱五分）

上为末，将胡桃肉捣烂，加酒煮面糊为丸，桐子大。每服三十丸，空心温酒下。

十补丸方在热阵。治肾脏虚冷等证。

（《保命》）煨肾丸治肾肝虚损，骨痿不能起床，筋弱不能收持，及脾损谷不化，善益精缓中消谷。

杜仲（姜汤炒）牛膝萆白蒺藜防风菟丝子（制）胡芦巴肉苁蓉（酒浸）破故纸（酒炒，各等分）官桂（减半）

上将猪腰子制如食法，捣烂加炼蜜和杵千余为丸，桐子大。每服五、七十丸，空心用温酒送下。治腰痛不起甚效。

（《局方》）煨肾散治肾虚腰痛。

杜仲（姜汁炒）花椒（炒出汁）食盐（少许）

上为末，以猪腰子一枚，薄批作五、七片，以椒盐淹去腥水，掺杜仲末三钱在内，以薄荷包，外加湿纸二、三层，煨熟食之，酒下。

安肾丸方在热阵。治肾经积冷，下元衰弱。

小安肾丸方在热阵。治肾气虚寒，多溺，腰膝沉重。

石刻安肾丸方在热阵。治真气虚惫，梦遗便数，脚膝软弱。

红铅丸一名一气丹。一名人精妙合丸。

紫河车（用头产壮盛男胎者一具，以银针挑去紫血，米泔水洗净，用酒、醋炖烂焙干）

人乳（以瓷罐盛晒干者四两。或以茯苓末一两收晒至五两者亦可）秋石（以童男女小便炼成者，四两）红铅（亦名先天梅子，五钱，此室女初次经血。扣算女子年岁，凡五千四十八日，即女子天癸将至之日，须预备锡船候取，以茯苓未收渗晒干；或以丝绵渗取，用乌梅煎汤洗下，去水晒干亦可）

上为细末，炼蜜为丸，每丸重七厘。此药俗传云以人补人，得先天之气，神妙不可尽述，每丸价一两。

打老儿丸熟地山药（炒，各五两）牛膝（酒洗）巴戟（枸杞汤洗，炒）楮实子（去浮者）枸杞石菖蒲远志肉（甘草汤制）白茯苓（去筋）杜仲（盐水炒）北五味（蜜水拌蒸一二时，捣饼焙干）山茱萸（上各四两）小茴香续断（各三两）肉苁容（切片酥炒，五两）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服五、六十丸，空心、午前、临睡，或酒或盐汤下百余丸。

肉苁蓉丸治肾虚耳聋。

肉苁蓉（酒浸，焙）菟丝子（酒浸煮，研）山茱萸白茯苓熟地黄人参官桂防风芍药黄（各五钱）附子（炮）羌活泽泻（各二钱半）羊肾（一对薄切，去筋膜，炙干）

炼蜜丸，桐子大。每服三、五十丸，空心温酒下。

四味肉苁蓉丸方在固阵。治小便不禁。

黄丸治虚风羸瘦，心神虚烦，筋脉拘挛，疼痛少睡。

黄（炙）人参熟地黄白茯苓薏苡仁山茱萸（各一两）枣仁羌活（去芦）当归羚羊角屑枸杞子桂心（各七钱半）防风远志（各半两）

上为细末，炼蜜和丸，梧子大。每服七、八十丸，温酒下，不拘时。

二丹丸治风邪健忘，和血养神定志，内安心神，外华腠理。

丹参天门冬熟地黄（各一两半）麦门冬白茯苓甘草（各一两）人参丹皮远志（各半两）

上为细末，炼蜜和丸，桐子大，以朱砂半两为衣。每服五、七十丸，加至百丸，空心煎愈风汤送下。

（《海藏》）益血丹治大便燥，久虚亡血。

当归（酒浸，焙）熟地黄（等分）

上为末，炼蜜丸，弹子大。细嚼酒下一丸。

（《集要》）四神丸治禀赋虚弱，小便频数不禁。

五味子菟丝饼（各四两）熟地黄（六两）肉苁蓉（一斤，去甲）

上为末，酒煮山药糊丸，桐子大。每服五十丸，空心盐汤下。

（《局方》）虎骨四斤丸宣州木瓜（去穣）天麻（去芦）肉苁蓉（洗净）牛膝（焙干，各一斤）附子（炮去皮脐，二两）虎骨（酥炙，一两）

上先将前四味用无灰酒五升浸，春秋五日，夏三日，冬十日，取出焙干，入附子、虎骨，共为末，用前浸药酒打面糊丸，梧子大。每服五十丸，食前盐汤送下。

加味四斤丸治肝肾二经气血不足，足膝酸痛，步履不随，如受风寒湿毒以致香港脚者，最宜服之。

虎胫骨（一两，酥炙）乳香（另研）没药（另研，各五钱）川乌（炮去皮，一两）肉苁蓉牛膝（各一两半）天麻（一两）木瓜（一斤，去穣，蒸）

上各为末，先将木瓜、苁蓉捣膏，加酒糊和杵丸，桐子大。每服七、八十丸，空心温酒或盐汤任下。

（《三因》）加味四斤丸治肾虚肺热，热淫于内，致筋骨痿弱，不能收持。

肉苁蓉（酒洗）牛膝（酒洗）天麻木瓜鹿茸（酥炙）熟地黄五味（酒浸）菟丝子（酒煮，等分）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服五十丸，食前温酒或米饮送下。刘宗浓曰：按此方云：热淫于内，而用温补，何也？然阴血衰弱，血不养筋，筋缓不能自收持。今阳燥热淫于内，故用此以养阳滋阴，阴实则水升火降矣。

金刚丸治肾损骨痿不能起床，宜此益精。

萆杜仲（姜汁炒）肉苁蓉（酒洗）菟丝子（制）

上用酒煮猪腰子捣丸，桐子大。每服五、七十丸，空心温酒送下。

人参膏用人参十两，细切，以活水二十盏浸透，入银石器内，桑柴火缓缓煎取十盏，滤汁，再以水十盏，煎渣取汁五盏，并入前汁，合煎成膏，瓷瓶收贮。随证作汤使调服。丹溪云：多欲之人肾气衰惫，咳嗽不止，用生姜橘皮煎汤，化膏服之。浦江郑兄，五月患痢，又犯房室，忽发昏运，不知人事，手撒目暗，自汗如雨，喉中痰鸣，声如拽锯，小便遗失，脉大无伦，此阴亏阳绝之证也。予令急煎大料人参膏，仍与灸气海十八壮，右手能动。再二壮，唇口微动。遂与膏服一盏半，夜后服三盏，眼能动。尽三斤，方能言而索粥，尽五斤而痢止，至十斤而全安。若作风治则误矣。一人背疽，服内托十宣药已，多脓出，作呕，发热，六脉沉数有力，此溃疡所忌也。遂用大料人参膏，入竹沥饮之，参尽十六斤，竹伐百余竿而安。后经旬余，值大风拔木，疮复起有脓，中有红线一道，过肩胛抵右肋。予曰：急作参膏，以芎归橘皮作汤，入竹沥、姜汁饮之，尽三斤而疮溃，调理乃安。若痈疽溃后，气血俱虚，呕逆不食，变证不一者，以参归术等分，煎膏服之最妙。
