# 景岳全书（卷五十六）

宇集·古方八阵

散阵

（仲景）麻黄汤治太阳经伤寒，发热无汗，恶寒及身痛。此峻逐阴邪之方也。

麻黄桂枝（各三两）甘草（一两）杏仁（七十个）

上四味，以水九升，先煮麻黄减二升，去沫，纳诸药，煮取三升半，去。温服八合，覆取微汗。

麻黄加术汤治风湿。

即前方加白术四两。

（仲景）麻黄附子细辛汤治少阴伤寒，始得之，脉虽沉而反发热者，此阴分之表证也，宜此主之。并治寒气厥逆，头痛，脉沉细者。

麻黄（去节）细辛（各二两）附子（一枚，炮去皮，切八片）

上三味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，纳药煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

《金匮》麻黄杏仁薏苡甘草汤治风湿一身尽痛，发热，日晡剧者。因汗出当风，或久伤取冷所致。

麻黄（去节，汤泡）薏仁（各半两）甘草（炙，一两）杏仁（十个，去皮尖，炒）

上每服四钱，水一盏半，煮八分，温服取微汗，避风。

（仲景）麻黄附子甘草汤治少阴伤寒，二、三日，无别证，用此微发其汗，并治风湿通身浮肿。

麻黄（去节）甘草（炙，各三两）附子（一枚，炮去皮）

上三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

《金匮》麻黄甘草汤治腰以上水肿者，宜此汗之。

麻黄（半两）甘草（二钱半）

上咀。用水二钟，先煮麻黄三、四沸，去沫，入甘草，再煎至八分，食远热服取汗。有人患气喘，积久不瘥，遂成水肿，服此效。

（仲景）大青龙汤治伤寒头痛发热，无汗而烦躁。

麻黄（三钱）桂枝生姜（各一钱）杏仁（五枚）甘草（五分）大枣（一枚，此非古数）石膏（半鸡子大一块）

水一钟半，煎分二服。

（仲景）小青龙汤治伤寒表不解，心下有水气，呕哕而咳，发热，或渴，或利，或小水不利，小腹满而喘，并治肺经受寒，咳嗽喘急，宜服此以发散表邪。

麻黄（去节）桂枝芍药甘草细辛干姜（各三两）半夏五味（各半升）

上八味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，温服一升。按：上方乃仲景古法，今当随证轻重，酌宜用之。

（仲景）桂枝汤治太阳经伤风，发热，自汗，恶风。

桂枝芍药生姜（各三两）甘草（二两）大枣（十二枚）

上以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温服一升。服已须臾，食热稀粥一升余以助药力，温覆一时许，令遍身微似有汗者佳，不可令如水流漓，病必不除。

桂枝加黄汤治黄胆脉浮者，当以汗解之。

即前桂枝汤加黄二两。

桂枝加大黄汤即前桂枝汤内加大黄一两。

栝蒌桂枝汤治。

即前桂枝汤加栝蒌根二两。

（仲景）桂枝人参汤治太阳伤寒，表里不解，协热下利者。

桂枝（去皮）炙甘草（各四两）白术人参干姜（各三两）

上五味，以水九升，先煮四味取五升，后纳桂枝，更煮取三升。温服一升，日再夜一服。

（仲景）桂枝麻黄各半汤治太阳伤寒如疟状，发热恶寒，不能得汗，热多寒少而身痒者。

桂枝（去皮）麻黄（去节）芍药甘草（炙）生姜（切，各一两）大枣（四枚，擘）杏仁（二十四个，汤浸，去皮尖）

上七味，以水五升，先煮麻黄二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓。温服六合。

桂枝附子汤方在热阵。治伤寒风湿身痛。

桂枝甘草汤方在热阵。治过汗心悸。

桂枝葛根汤方在痘疹。解散寒邪。

（仲景）柴胡桂枝汤治伤寒发热，微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者。

柴胡（四两）桂枝（去皮）人参黄芩芍药生姜（各一两半）甘草（炙，一两）半夏（二合半）大枣（六枚，擘）

上九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服。

（仲景）小柴胡汤治邪在肝胆半表半里之间，寒热往来，喜呕，或日晡发热，胁痛耳聋，郁怒疟等证。

柴胡（半斤）半夏（半升）人参黄芩生姜甘草（各三两）大枣（十二枚，擘）

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。若胸中烦而不呕，去半夏、人参，加栝蒌实一枚；若渴者，去半夏，加人参合前成四两半，栝蒌根四两；若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两；若胁下痞硬，去大枣，加牡蛎四两；若心下悸，小便不利者，去芩，加茯苓四两；若不渴，外有微热者，去人参，加桂三两，温覆取微汗愈；若咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子半升，干姜二两。

按：上方乃汉时古数也，今方改用柴胡（二、三钱）半夏黄芩（各二钱）人参（二、三钱）甘草（五、七分）

上加姜、枣，水煎服。

（薛氏）加味小柴胡汤亦名柴胡栀子散。治乳母肝火发热，致儿为患，及风热生痰等证。

即前方加丹皮、栀子。

《良方》加味小柴胡汤治伤寒胁痛，及少阳厥阴热疟。

即前方小柴胡汤加枳壳（面炒）、牡蛎粉加姜三片，枣二枚，水二钟，煎服。

加减小柴胡汤治脉弦，寒热，腹中痛。

即前小柴胡汤去黄芩，加芍药。

加姜、枣，水煎服。

柴胡石膏汤治少阳阳明外感挟火，头痛口干，身热恶寒拘急。

柴胡（二钱）石膏（三钱）甘草（一钱）

上用姜、水煎服。气虚者，加人参。

大柴胡汤方在攻阵。治表证未除，里证又急，汗下兼行，宜此。

柴平汤方在和阵。治湿疟一身尽痛。

柴苓汤方在和阵。治身热烦渴泄泻。

加减柴苓汤方在和阵。治诸疝。和肝肾，顺气除湿。

（仲景）四逆散治阳气亢极，血脉不通，四肢厥逆，在臂胫之下者。若是阴证，则上过于肘，下过于膝，以此为辨，乃不当用此也。

柴胡芍药甘草枳壳（各等分）

为细末。每服二钱，米饮调下，日三服。嗽加五味子、干姜各五分；悸者，加桂五分；腹痛，加附子一枚炮令坼；泄利下重者，浓煎韭白汤调服。

（仲景）葛根汤治太阳伤寒，项背强几几，无汗恶风，及太阳阳明合病下利者。此即桂枝汤加麻黄、葛根也。

葛根（四两）麻黄（去节）生姜（各三两）桂（去皮）芍药甘草（炙，各二两）大枣（十二枚上七味，咀。以水一斗，先煮麻黄、葛根减二升，去沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。

升麻葛根汤治伤寒阳明经证，目痛鼻干不眠，无汗恶寒发热，及小儿疮疹疫疠等证。

升麻葛根芍药甘草（各等分）

水二钟，煎一钟，寒多，热服；热多，温服。

柴葛解肌汤此《槌法》加减方。治足阳明证，目痛鼻干不眠，头疼，眼眶痛，脉微洪者。

柴胡干葛甘草黄芩芍药羌活白芷桔梗水二钟，姜三片，枣二枚，槌法加石膏末一钱煎之，热服。本经无汗恶寒者去黄芩，冬月，加麻黄；他时，加苏叶。

葛根葱白汤治伤寒已汗未汗，头痛。

葛根芍药川芎知母（各二钱）生姜（二钱）葱白（五寸）

水二钟，煎一钟服。

连须葱白汤治伤寒已汗未汗，头痛如破。

连须葱白（切，半片）生姜（二两）

水三钟，煎一钟半，分二服。

《局方》参苏饮治四时感冒伤寒，头痛发热，恶寒无汗，及伤风咳嗽声重，涕唾稠粘，潮热往来。此药解肌宽中，孕妇伤寒、痘疹并治。

人参苏叶干葛前胡陈皮枳壳半夏茯苓（各八分）木香桔梗甘草（各五分）

水二钟，姜五片，枣一枚，煎八分，热服。

加减参苏饮方在痘疹。治痘疹初热见点，解利之药。

败毒散亦名人参败毒散。治四时伤寒瘟疫，憎寒壮热，风湿风眩项强，身体疼痛，不问老少皆可服。或岭南烟瘴之地，疫疠时行，或处卑湿，香港脚痿弱等证，此药不可缺，日三服，以效为度。

人参茯苓枳壳甘草川芎羌活独活前胡柴胡桔梗（各等分）

水一钟半，姜三片，煎服；或为细末，沸汤点服。

加味败毒散方在外科。解利足三阳热毒，寒热如疟。

荆防败毒散方在痘疹。发散痘疹俱可用。

《局方》五积散治感冒寒邪，头疼身痛，项背拘急，恶寒呕吐，肚腹疼痛，及寒湿客于经络，腰脚骨髓酸痛，及痘疮寒胜等证。

当归麻黄苍术陈皮（各一钱）浓朴（制）干姜（炮）芍药枳壳（各八分）半夏（炮）

白芷（各七分）桔梗炙甘草茯苓肉桂人参（各五分）川芎（四分）

水二钟，姜三片，葱白三茎，煎八分，不拘时服。

又歌曰：痢后遍生脚痛风，《局方》五积自能攻。

就中或却麻黄去，酒煮多多服见功。

十神汤治时气瘟疫，感冒风寒，发热憎寒，头痛咳嗽无汗。此药不拘阴阳两感，一切发散宜此。

紫苏干葛升麻芍药（各一钱）麻黄川芎甘草（各八分）白芷陈皮香附（各六分）

水二钟，姜三片，煎服。

（东垣）升阳散火汤治胃虚血虚，因寒邪郁遏阳气，以致肌表俱热如火，扪之烙手。此火郁发之之剂也。

升麻葛根羌活独活芍药人参（各五分）防风炙甘草（各三分）生甘草（二分）柴胡（八分）

水一钟半，加生姜三片，煎服。忌生冷。

升阳益胃汤方在和阵。治秋燥行令，阳气渐衰，恶寒体倦。

圣散子治一切山岚瘴气，时行瘟疫，伤寒风湿等疾，有非常之功，如李待诏所谓内寒外热，上实下虚者，此药尤效通神。宋嘉中，黄州民病疫瘴大行，得此药痊活者不可胜纪，苏东坡撰文勒石以广其传，圣散子之功益着。徽州郑尚书在金陵，用此方治伤寒，活人甚众。故知其大能发散寒湿，驱除瘴疟，实有超凡之效也。

苍术（制）防风浓朴（姜炒）猪苓泽泻（煨，各二两）白芷川芎赤芍药藿香柴胡（各半两）麻黄升麻羌活独活枳壳吴茱萸（泡）细辛本茯苓（各七钱）石菖蒲草豆蔻良姜（各八钱）甘草（二两半）大附子（一枚）

上为粗末。每服三钱，水二钟，枣一枚，煎八分，稍热服。

（易老）九味羌活汤一名羌活冲和汤。治四时不正之气，感冒风寒，憎寒壮热，头疼身痛，口渴，人人相似者，此方主之。

羌活防风苍术（各一钱）白芷川芎生地黄芩甘草（各钱半）细辛（七分）

水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，热服取汗。有汗者，去苍术，加白术；渴者，加葛根、石膏。

六神通解散方在寒阵。治发热头痛，脉洪身热无汗。

《局方》消风百解散治四时伤寒，头痛发热，及风寒咳嗽，鼻塞声重，或喘急。

荆芥穗麻黄白芷苍术陈皮（各一钱）甘草（五分）

水一钟半，加姜、葱煎八分，热服。嗽甚者，加乌梅一个。

《局方》消风散一名人参消风散。治风热上攻，头目昏眩，鼻塞声重，及皮肤顽麻，瘾疹瘙痒等证。

荆芥穗炙甘草人参川芎防风羌活蒲荷蝉蜕（炒）僵蚕（炒）茯苓（各二钱）

陈皮浓朴（各一钱）

上为末。每服二、三钱，茶清调服，疮癣温酒下。

（子和）风消散照前方，但无荆芥、防风、薄荷、甘草四味。

二味消风散治皮肤瘙痒不能忍。

苏州薄荷叶蝉蜕（去头足土，各等分）

上为末。食远温酒调下二钱。

《大旨》黄芩半夏汤专治寒包热，兼治表里。

黄芩（酒炒）半夏麻黄紫苏桔梗枳壳杏仁甘草（等分）

水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分，食远服。天寒，加桂枝。

《金匮》续命汤治中风肢体不收，口不能言，冒昧不知痛处，拘急不能转侧，并治但伏不得卧，咳逆上气，面目浮肿。

麻黄（去节）人参当归石膏桂枝川芎干姜甘草（各三两）杏仁（四十枚，去皮尖）

上九味，以水一斗，煮取四升，温服一升。当小汗，薄覆脊，凭几坐，汗出则愈。不汗更服。无所禁忌，勿当风。

《千金》小续命汤通治八风五痹痿厥等证，又于六经分别随证加减用之。

麻黄（去节）人参（去芦）黄芩（去腐）芍药甘草（炙）川芎白术防己杏仁（去皮尖，炒）官桂（各一两）防风（一两半）附子（炮去皮脐，半两）

上咀。每服五钱，用水一钟半，加姜五片，枣一枚，煎八分，温服。春夏，加石膏、知母、黄芩；秋冬，加官桂、附子、芍药。可随证增减诸药用。

附云岐子加减法：如精神恍惚，加茯苓、远志；心烦多惊，加犀角；骨节间烦疼有热者，去附子，倍芍药；骨间冷痛，倍用桂枝、附子；燥闷、小便涩，去附子，倍芍药，入竹沥一合煎；脏寒下痢，去防己、黄芩，倍附子、白术一两；热痢，减去附子；脚弱，加牛膝、石斛各一两；身痛，加秦艽一两；腰痛，加桃仁、杜仲各半两；失音，加杏仁一两；自汗者，去麻黄、杏仁，加白术；春，加麻黄一两；夏，加黄芩七钱；秋，加当归四两；冬，加附子半两。

《千金》大续命汤即前方《金匮》续命汤去人参，加黄芩、荆沥。《元戎》方用竹沥。

续命煮散补虚消风，通经络，行气血，除螈疼痛。

人参熟地黄当归川芎芍药防风荆芥独活细辛葛根甘草远志半夏（各五钱）桂心（七钱半）

上每服一两，水二钟，生姜三片，煎八分，温服。汗多者，加牡蛎粉一钱半。

《宝鉴》秦艽升麻汤治中风手足阳明经，口眼斜，四肢拘急，恶风寒。

升麻葛根甘草（炙）芍药人参（各半两）秦艽白芷防风桂枝（各三钱）

每服一两，水二钟，连须葱白头三茎，煎至一钟，食后稍热服，避风寒卧，得微汗即止。

愈风汤治中风诸证，当服此药，以行导诸经，则大风悉去，纵有微邪，只从此药加减治之。若初觉风动，服此不致倒仆，此乃治未病之要药也。

羌活甘草防风当归蔓荆子川芎细辛黄枳壳人参麻黄白芷甘菊薄荷枸杞子知母地骨皮独活秦艽黄芩芍药苍术生地黄（各四两）肉桂（一两）

上咀。每服一两，水二钟，生姜三片，煎七分，空心临卧服。空心一服，吞下二丹丸，谓之重剂；临卧一服，吞下四白丹，谓之轻剂。假令一气之微汗，用愈风汤三两，加麻黄一两，作四服，加姜五、七片，空心服，以粥投之，得微汗则佳；如一旬之通利，用愈风汤三两，加大黄一两，亦作四服，每服加生姜五、七片，临卧煎服，得利为度。又洁古羌活愈风汤：即同前方加柴胡、杜仲、半夏、浓朴、防己、白茯苓、前胡、熟地黄、石膏等九味，共三十三味，云治肝肾虚，筋骨弱，言语艰难，精神昏愦，风湿内弱，风热体重，或瘦而一肢偏枯，或肥而半身不遂。心劳则百病生，心静则万邪息，此药能安心养神，调阴阳，无偏胜。

景岳曰：中风一证，病在血分，多属肝经，肝主风木，故名中风，奈何自唐宋名家以来，竟以风字看重，遂多用表散之药。不知凡病此者，悉由内伤，本无外感，既无外感而治以发散，是速其危耳。若因其气血留滞，而少佐辛温以通行经络则可，若认为风邪，而必用取汗以发散则不可。倘其中亦或有兼表邪而病者，则诸方亦不可废，故择其要者详录之，亦以存古人之法耳。

胃风汤治虚风能食，牙关紧急，手足搐挛，胃风面肿。

白芷（一钱二分）升麻（二钱）葛根苍术蔓荆子当归（各一钱）甘草（炙）柴胡本羌活黄柏草豆蔻麻黄（各五分）

水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分，温服。

地黄散治中风四肢拘挛。

干地黄甘草（炙）麻黄（去节，各一两）

上咀。用酒三升，水七升，煎至四升，去，分作八服。日进二服，不拘时。

（东垣）羌活附子汤治冬月犯寒，脑痛齿亦痛，名曰脑风。

羌活苍术（各五分）制附子（炮）麻黄防风白芷僵蚕黄柏（各七分）升麻甘草（各二分）黄（三分）佛耳草（无嗽不用）

水一钟半，煎八分，温服。一方有细辛。

《宝鉴》羌活附子汤方在热阵。治呃逆。

羌活胜风汤治两眼眵多燥，紧涩羞明，赤脉贯晴，头痛鼻塞，肿胀涕泪，脑颠沉重，眉骨酸疼，外翳如云雾丝缕，秤星螺盖。

羌活防风荆芥穗白芷独活柴胡薄荷叶白术桔梗前胡枳壳甘草川芎黄芩（各五分）

水二钟，煎一钟，热服。

《圣惠》川芎散治偏正头风疼痛。

川芎羌活细辛香附槐花甘草（炙）石膏（各半两）荆芥穗薄荷菊花茵陈防风（各一两）

上为末。每服二钱，食后茶清调服。忌动风物。

《玉机》川芎散治风热头痛不清及目病。

川芎（三分）羌活防风本升麻甘草（各一钱）柴胡（七分）黄芩（炒）黄连（各四钱）

生地（二钱）

上为末。每服二钱，茶清调下。

《局方》川芎茶调散治伤风上攻，偏正头痛，鼻塞声重。

薄荷叶（二两）川芎荆芥穗（各一两）羌活白芷甘草（各五钱）细辛防风（各二钱半）

上为细末。每服二钱，食后茶清调下。

《局方》神术散治四时瘟疫伤寒，发热恶寒，头疼，项强身痛，及伤风头痛，鼻塞声重，咳嗽。

苍术本白芷细辛羌活川芎炙甘草（各一钱）

水一钟半，姜三片，葱白三寸，煎服。

《良方》天香散治年久头风不得愈者。

南星（制）半夏（制）川乌（去皮）白芷（各二钱）

上作一服，水二钟，加生姜自然汁小半盏，煎一盏。食远服。

《直指》芎芷散治风壅头痛。

川芎白芷荆芥穗软石膏上为末，每服一钱，食后沸汤调下。

芎辛导痰汤治痰厥头痛。

川芎细辛南星橘红茯苓（各钱半）半夏（二钱）枳实甘草（各一钱）

水一钟半，姜七片，煎八分，食后服。

《奇效》上清散治头痛，眉骨痛，眼痛不可忍者。

川芎郁金芍药荆芥穗芒硝（各半两）蒲荷叶（一钱）片脑（半钱）

上为细末。每用一字，鼻内搐之。一方有乳香、没药各一钱。

《本事》透顶散治偏正头风，夹脑风，并一切头风，不问年深日近。

细辛（表白者，三茎）瓜蒂（七个）丁香（三粒）糯米（七粒）脑子麝香（各一豆许）

上将脑、麝另研极细，却将前四味亦另研细末，然后并研令匀，用瓷罐盛之，谨闭罐口。用时随左右搐之一大豆许，良久出涎则安。

菊花散治风热上攻，头痛不止。

甘菊花旋复花防风枳壳羌活蔓荆子石膏甘草（各一钱）

水一钟半，姜五片，煎七分，不拘时服。

《宝鉴》如圣散治眼目、偏痛、头风。

麻黄（烧灰，半两）盆硝（二钱半）麝香脑子（各少许）

上为细末搐之。

点头散治偏正头痛。

川芎（一两）香附（四两，炒去毛）

上为细末。每服二钱，食后茶清调服。

（东垣）清空膏治偏正头痛年深不愈者。善疗风湿热上壅头目，及脑痛不止。若除血虚头痛者，非此所宜。

川芎（五钱）柴胡（七钱）黄连（酒炒）防风羌活（各一两）炙甘草（一两半）细挺子黄芩（一两，一半炒，一半酒洗）

上为细末。每服二钱匕，热茶调如膏，抹在口内，少用白汤送下，临卧。如若头痛，每服加细辛二分；如太阴脉缓有痰，名曰痰厥头痛，减羌活、防风、川芎、甘草，加半夏一两五钱。

愈风饼子治头风疼痛。

川乌（炒，半两）川芎甘菊白芷防风细辛天麻羌活荆芥薄荷上为细末，水浸蒸饼为剂，捏作饼子。每服三、五饼，细嚼茶酒任下，不拘时。

《本事》治八般头风草乌尖细辛（等分）黄丹（少许）

上为细末，用苇管搐入鼻中。

《百一》都梁丸治风吹项背，头目昏眩，脑痛，及妇人胎前产后伤风头痛。

白芷（大块白者，沸汤泡切）

上为末，炼蜜丸，弹子大。每用一丸，细嚼荆芥点茶下。

《和剂》三汤治感冒风寒，鼻塞声重，语音不出，咳嗽喘急，胸满多痰。

麻黄（连节）杏仁（连皮尖）生甘草上咀。每服五钱，姜三、五片，水煎，食远服。若憎寒恶风，欲取汗解，加桔梗、荆芥，白五汤，治咽痛。

《局方》华盖散治肺受风寒，头痛发热，咳嗽痰饮。

麻黄（去节）苏子桑白皮杏仁（去皮尖，炒）赤茯苓橘红（各一钱）甘草（五分）

水二钟，姜五片，枣一枚，煎八分，食后服。

冲和散治感冒风湿，头目不清，鼻塞声重，倦怠欠伸出泪。

苍术（四两，米泔浸炒）荆芥甘草（炙，八钱）

上为末。姜汤调服二钱。

金沸草散治肺感寒邪，鼻塞声重，咳嗽不已，憎寒发热，无汗恶风，或热壅膈间，唾浊痰甚。

旋复花麻黄荆芥（各一钱）前胡半夏芍药（各八分）甘草（炙，五分）

水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，食远服。

《三因》旋复花汤治风寒暑湿伤肺，喘嗽大甚，坐卧不宁。

旋复花前胡甘草茯苓半夏曲杏仁麻黄荆芥穗五味子赤芍药（各等分）

上每服五钱，加姜、枣水煎。有汗者勿服。

《良方》旋复花汤治风痰呕逆，饮食不下，头目昏闷等证。

旋复花枇杷叶川芎细辛赤茯苓（各一钱）前胡（一钱半）

上加姜、枣水煎服。

《医林》桑皮散治上焦热壅，咳嗽连声，血腥并气不得透。

桑皮柴胡前胡紫苏薄荷枳壳桔梗赤茯苓黄芩炙甘草（等分）

上咀。每服七、八钱，水一钟半，煎七分，食远温服。

《简易》苏陈九宝汤治老人小儿素有喘急，遇寒暄不常，发则连绵不已，咳嗽哮吼，夜不得卧。

麻黄紫苏薄荷桂枝桑白皮大腹皮陈皮杏仁甘草（各六分）

水一钟半，姜三片，乌梅一个，煎七分服。

《局方》羌活散治风邪壅滞，鼻塞声重，头目昏眩，遍身拘急，肢节烦痛，天阴愈觉不安者。

羌活麻黄防风细辛川芎菊花枳壳蔓荆子前胡白茯苓甘草石膏黄芩（等分）

水一钟半，姜三片，煎服。

羌活散治风痹手足不仁。

羌活防己防风枣仁当归川芎（各一两）附子（炮去皮脐）麻黄（去根节）天麻各（一两半）黄松节薏仁（各二两）荆芥（一握）

上为细末，每服二钱，不拘时温酒调下。

《得效》芎芷香苏散散风消痰，理香港脚。

川芎甘草（二钱）苏叶干葛白茯苓柴胡（各半两）半夏（六钱）枳壳（炒，三钱）桔梗（生，二钱半）陈皮（三钱半）

每服三钱，水一钟，姜三片，枣一枚，煎八分，不拘时温服。

《金匮》越婢汤治风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热。

麻黄（一两）石膏（半斤）生姜（三两）甘草（二两）大枣（十五枚）

上五味，以水六升，先煮麻黄去上沫，纳诸药，煮取三升。分温三服。恶风者，加附子一枚；风水，加白术四两。（《古今录验》方）即名越婢加术汤。

《金匮》越婢加半夏汤治肺胀咳喘上气，目如脱状，脉浮大者。

麻黄（六两）石膏（半斤）生姜（三两）甘草（二两）大枣（十五枚）半夏（半斤）

上六味，以水六升，先煮麻黄去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。

当归汤治肺痹上气，闭塞胸中，胁下支满，乍作乍止，不得饮食，唇干舌燥，手足冷痛。

当归（焙）防风（去叉）黄（各二两）人参细辛黄芩（去腐，各一两）桂心（三两）柴胡（八两）半夏（汤炮，五两）杏仁（去皮尖，炒，五十个）麻黄（去根节，水煮二三沸，掠去沫，晒干，一两）

上咀。每服五、七钱，水一钟，姜七片，枣二枚，煎七分，不拘时温服，日三夜二。

羌活胜湿汤方在和阵。治外伤湿气，一身尽痛。

《局方》乌药顺气散治风气攻注，四肢骨节疼痛，遍体顽麻，瘫痪香港脚，语言蹇涩，痿弱等证。先宜服此以疏气道，然后随证用药。

乌药麻黄白芷川芎桔梗橘红枳壳（麸炒）甘草（炙）僵蚕（炒，各一两）干姜（炮，五钱）

上每服五钱，姜、水煎服。

通关散方在因阵。搐鼻取嚏，开通牙关。

神效左经丸治诸风寒湿痹，麻木不仁，肢体手足疼痛，极效。

苍术（米泔浸）草乌（去皮）葱白干姜（各四两）

上四味，捣烂装入瓶内按实，密封瓶口，安于暖处，三日取出晒干，入后药。按：此方当加当归六两更佳。

金毛狗脊本白芷破故纸（酒浸，焙干）抚芎小茴香（炒）穿山甲（炮）牛膝（酒浸，各三两）川乌（炮）木瓜白附子虎胫骨（酥炙）乳香（炙）没药（炙，各一两，另研）

上为末，酒糊丸，小豆大。每服三、四十丸，空心酒下。

《三因》麻黄左经汤治风寒暑湿四气流注足太阳经，腰足挛痹，关节重痛，憎寒发热，无汗恶寒，或自汗恶风头痛。

麻黄（去节）干葛细辛防风桂心羌活苍术防己（酒拌）茯苓炙甘草（各一钱一分）

水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，食前服。

《三因》半夏左经汤治足少阳经为四气所乘，以致发热，腰胁疼痛，不食，热闷烦心，腿痹纵缓。

半夏（制）干葛细辛柴胡防风桂心干姜（炮）白术麦冬黄芩茯苓炙甘草（各一钱）

水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，食前服。

《三因》大黄左经汤治四气流注足阳明经，致腰脚肿痛不可行，大小便秘，或恶饮食，喘满自汗，呕吐腹痛。

大黄（煨）细辛羌活前胡杏仁（去皮尖，炒）浓朴（制）枳壳黄芩茯苓炙甘草（各一钱）

水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分，食前服。

《千金》第一麻黄汤治恶风毒瓦斯，脚弱无力，顽痹，四肢不仁，失音不能言，毒瓦斯冲心。有人病此者，但一病相当，即服此第一方，次服第二、第三、第四方。

麻黄（一两）大枣（十二枚）茯苓（三两）杏仁（三十枚）防风当归白术川芎升麻芍药黄芩桂心麦冬甘草（各二两）

上咀。以水九升，清酒二升，合煮取二升半，分四服，日三夜一。覆令小汗，粉之，莫令见风。

《千金》第二独活汤独活（四两）熟地黄（三两）生姜（五两）葛根桂心甘草芍药麻黄（各二两）

上咀。以水八升，清酒二升，合煎取二升半，分四服，日三夜一。脚弱者，特忌食瓠子、蕺菜，犯之则一世不愈。

《千金》第三兼补浓朴汤并治诸气咳嗽，逆气呕吐。

浓朴川芎桂心熟地黄芍药当归人参（各二两）黄甘草（各三两）吴茱萸（二升）半夏（七两）生姜（一斤）

上咀。以水二斗，煮猪蹄一具，取汁一斗二升，去上肥腻，入清酒三升，合煮取三升，分四服。相去如人行二十里久，更进服。

《千金》第四风引独活汤兼补方。

独活（四两）茯苓甘草（各三两）升麻（一两半）人参桂心防风芍药当归黄干姜附子（各二两）大豆（二升）

上咀。以水九升，清酒三升，合煮三升半，分四服，相去如人行二十里久，更进服。

独活汤治香港脚阳虚寒胜，经气不行，顽肿不用，如神。

独活麻黄（去节）川芎熟附子牛膝黄（炙）人参当归白芍药白茯苓白术杜仲（炒）干姜肉桂木香甘草（炙，等分）

上咀。每服五、七钱，水一钟半，姜三片，枣三枚，煎八分，食前温服。

追毒汤治肝脾肾三经为风寒热湿毒瓦斯上攻，阴阳不和，四肢拘挛，上气喘满，小便秘涩，心热烦闷，遍身浮肿，脚弱不能行步。

半夏（汤泡七次）黄（去芦）甘草（炙）当归（去芦）人参（去芦）浓朴（姜制）独活（去芦）橘红（各一两）熟地黄枳实（麸炒）芍药麻黄（去节，各二两）桂心（三两）

上咀。每服八钱，水一钟半，生姜七片，枣三枚，煎八分，食前温服，日三夜一。

《局方》排风汤治风虚冷湿，邪气入脏，狂言妄语，精神错乱，及五脏风邪等证。

防风白术当归（酒浸）芍药肉桂杏仁川芎白藓皮甘草（炙，各一钱）麻黄（去节）茯苓独活（各三钱）

上分二服，水二钟，姜三片，煎七分，食远服。

阳毒升麻汤治阳毒，赤斑狂言，吐脓血。

升麻（一钱半）犀角（磨）射干黄芩人参甘草（各八分）

水一盏半，煎八分，纳犀角汁和匀服。

栝蒌根汤治风温大渴。

栝蒌根干姜防风人参甘草（各一钱）石膏（三钱）水一盏半，煎八分服。

再造散治伤寒头痛发热，恶寒无汗，用表药而汗不出，脉无力者。此以阳虚不能作汗，名曰无阳。若医不识此，复用麻黄等药，及覆逼取汗，误杀者多矣。

人参黄川芎甘草熟附子桂枝细辛羌活防风煨生姜夏月热甚，或加石膏水一钟半，枣二枚，煎八分，温服。

《本事》枳壳煮散治悲哀烦恼伤肝，两胁骨痛，筋脉紧，腰脚重滞，筋急不能举动，此药大治胁痛。

枳壳（麸炒，四两）细辛川芎桔梗防风（各二两）葛根（一两半）甘草（一两）

上咀。每服七、八钱，水一钟半，姜、枣同煮，食煎温服。

柴胡疏肝散治胁肋疼痛，寒热往来。

陈皮（醋炒）柴胡（各二钱）川芎枳壳（麸炒）芍药（各一钱半）甘草（炙，五分）香附（一钱半）

水一钟半，煎八分，食前服。

《本事》桂枝散治因惊伤肝，胁骨疼痛不已。

枳壳（一两，小者）桂枝（半两）

上为细末。每服二钱，姜、枣汤调下。

（河间）葛根汤治寒邪在经，胁下疼痛不可忍。

葛根桂枝川芎细辛防风（各一钱）麻黄枳壳芍药人参炙甘草（各八分）

上咀。水一钟半，姜三片，煎八分，食远温服。

升麻汤治无汗而喘，小便不利，烦渴发斑。

升麻苍术麦门冬麻黄（各一钱）黄芩大青（各七分）石膏（二钱）淡竹叶（十片）

水二钟，煎八分，温服。

（仲景）柴胡桂枝干姜汤治伤寒五、六日，汗下后，但头汗出，往来寒热，心烦者，邪未解也。

柴胡（半斤）桂枝（三两）干姜（二两）栝蒌根（四两）黄芩（三两）牡蛎（，二两）甘草（炙，二两）

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。初服微烦，再服汗出便愈。
