# 景岳全书（卷五十七）

宇集·古方八阵

寒阵

黄连解毒汤亦名解毒汤。治火热狂躁烦心，口干舌燥，热之甚者，及吐下后热不解，脉洪喘急等证。

黄连黄芩黄柏栀子（各等分）

上每服五钱，水二钟，煎服。

（仲景）白虎汤治伤寒脉浮滑，此表有热，里有邪，宜用此以解内外之热，及一切中暑烦热，热结斑黄，狂躁大渴等证。

石膏（一斤，碎）知母（六两）甘草（二两）糯米（六合）

上四味，以水一斗，煮米熟去滓。温服一升，日三服。本方加苍术，即名苍术白虎汤。

（仲景）白虎加人参汤此即人参白虎汤。亦名化斑汤。仲景法即于前白虎汤内加人参三两，用治服桂枝汤大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者。今近代止用人参二钱，石膏五钱，知母二钱，甘草一钱，糯米一撮，以治赤斑口燥烦躁，暑热脉虚等证。又河间名为人参石膏汤，用治膈消烦热，但分两加倍于今方。

《活人》白虎加桂枝汤治疟但热不寒，及有汗者。

知母桂枝甘草（炙）粳米（各一钱）石膏（一钱）

上咀。水一钟半，煎八分，温服。

（仲景）竹叶石膏汤治阳明汗多而渴，鼻衄，喜水，水入即吐，及暑热烦躁等证。

石膏（一两）竹叶（二十片）半夏甘草（各二钱）麦冬人参（各三钱）粳米（一撮，此系今方，分两非仲景旧法）

水二钟，姜三片，煎服。一方云：石膏二钱，人参一钱，其他以降序之，用者当酌宜也。

六味竹叶石膏汤治胃火盛而作渴。

石膏（，倍用之）淡竹叶桔梗薄荷叶木通甘草（各一钱）

水煎服。

竹叶黄汤治胃虚火盛作渴。

淡竹叶（二钱）人参黄生地黄当归川芎麦冬芍药甘草石膏（）黄芩（炒，各一钱）

水煎服。按此方之用，当去川芎为善。外科仍有半夏。

《宣明》桂苓甘露饮治阳暑发热烦躁，水道不利等证。

滑石（飞，四两）石膏寒水石白术（各二两）茯苓泽泻（各一两）肉桂猪苓（各五钱）

甘草（二两，炙）

上为末。每服三钱，温汤调下。

（子和）桂苓甘露饮治证同前，脉虚而渴者当用此。

滑石（一两）人参白术茯苓甘草石膏寒水石干葛泽泻（各一两）官桂木香藿香（各一钱）

上为末。每服三钱，白汤调下。

《千金》甘露饮治男妇小儿胃中客热，口舌生疮，咽喉肿痛，牙龈肿烂，时出脓血，及脾胃受湿，瘀热在内，或醉饱多劳，湿热相搏，致生胆病，身面皆黄，或身热而肿，大小便不调。

枇杷叶（拭去毛）生地黄熟地黄天门冬麦门冬黄芩石斛茵陈枳壳（各一钱）

炙甘草（五分）

上作一服，水二钟，煎七分，食后服。《本事方》无麦冬、茵陈，有山豆根、犀角屑，治口齿证大有神效。

三黄石膏汤治疫疠大热而躁。

石膏（生，三钱）黄芩黄柏黄连（各二钱）豆豉（半合）麻黄（八分）栀子（五枚，打碎）

水二盏，煎一盏，连进三、四盏则愈。

羌活升麻汤治暑月时行瘟热，病宜清热解毒，兼治内外者。

羌活升麻葛根人参白芍药黄芩（各一钱）黄连石膏甘草生地黄知母（各七分）

水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，温服。

（东垣）普济消毒饮治疫疠憎寒壮热，头面肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，口干舌燥，俗云大头瘟病，诸药不效。元泰和二年，东垣制以济人，所活甚众，时人皆曰天方。

黄芩（酒炒）黄连（酒炒，各五钱）人参（三钱）橘红玄参生甘草桔梗柴胡（各二钱）

薄荷叶连翘鼠粘子板蓝根马屁勃（各一钱）白僵蚕（炒）升麻（各七分）

上为细末。半用汤调，时时服之；半用蜜丸噙化，服尽良愈。或加防风、川芎、当归、薄荷、细辛，水二钟，煎一钟，食远稍热服。如大便硬，加酒蒸大黄二钱以利之；或热肿甚者，以砭针刺出其血。

芩连消毒饮治天行时疫，大头病发热恶寒，颈项肿，脉洪痰痹等证。

柴胡桔梗羌活防风黄芩黄连连翘枳壳荆芥白芷川芎射干甘草水一钟半，姜三片，煎服。有痰者，加竹沥、姜汁调服；如秘结热甚者，先加大黄煎服，利二三行后，根据本方加人参、当归调理。

（河间）六神通解散治发热头痛，脉洪身热无汗。《槌法》有川芎、羌活、细辛三味。

麻黄甘草（各一钱）黄芩苍术（各二钱）石膏滑石（各钱半）豆豉（十粒）

水二钟，加葱、姜同煮一钟，温服。

（仲景）小陷胸汤治小结胸，正在心下，按之则痛，脉浮滑者。

半夏（三钱）黄连（钱半）栝蒌仁（二钱，此非古数）

上先以水二钟，煎栝蒌至一钟半，乃入二药同煎至八分，温服。原方用黄连一两，半夏半升，栝蒌实一枚，水六升，如法煮二升，分三服。

鸡子清饮治热病五、六日，壮热之甚，大便秘结，狂言欲走者。

鸡子（二枚，取清）芒硝（细研）寒水石（细研，各二、三钱）

上以用新汲水一盏调药末，次下鸡子清搅匀，分二服。按：此法似不若以悉尼浆调二药服之更妙。

（仲景）黄连阿胶汤治少阴伤寒，二、三日以上，心中烦不得卧。

黄连（四两）黄芩（一两）芍药（二两）阿胶（三两）鸡子黄（二枚）

上以水五升，先煮前三味，取二升，去滓，纳胶烊尽，小冷，纳鸡子黄搅令相得。温服七合，日三服。

栀子仁汤治发热潮热，狂躁面赤咽痛。

栀子赤芍大青知母（各一钱）升麻柴胡黄芩石膏杏仁甘草（各二钱）豆豉（百粒）

水煎温服。一方无豆豉。又六味栀子仁汤在外科八。

（仲景）栀子豆豉汤治伤寒烦热懊。可为吐剂。

栀子（十四枚，擘）香豉（四合）

上用水四升，先煮栀子得二升半，内豉再煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。

（仲景）栀子浓朴汤治伤寒下后，余邪未清，心烦腹满，起卧不安者。

栀子（十四枚，擘）浓朴（四两，姜炙）枳实（四两，炒）

以上三味，用水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐，止后服。

（仲景）栀子干姜汤治伤寒以丸药大下之，身热不去，微烦者。若病患旧有微溏者不可用。

栀子（十四枚，擘）干姜（三两）

上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。

（仲景）栀子柏皮汤治伤寒身黄发热者。

栀子（十五枚）甘草（一两）黄柏（二两）

上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。

解瘟疫热毒瘟疫八、九日后，已经汗下不退，口渴咽干，欲饮水者，以蚯蚓粪名六一泥不拘多少，擂新汲水饮之，或用晚蚕砂亦可。其热甚者，用新青布以冷水浸过，略挤干，置患人胸上，以手按之良久，布热即易之，须臾，当汗出如水，或作战汗而解。夏月极热用此法，他时不可用。

漏芦丹麻汤方在外科。治时毒头面红肿。

黄连香薷饮方在和阵。治伤暑中热。

《局方》泻心汤治心火。

用川黄连去须，为极细末。每服一字，或五分，或一钱，或汤或散，临卧服。

（仲景）甘草泻心汤亦名半夏泻心汤。呕而肠鸣，心下痞者，此方主之。此方辛入脾而散气，半夏、干姜之辛以散结；气苦入心而泄热，黄连、黄芩之苦以泄痞热；脾欲缓，急食甘以缓之，人参、甘草、大枣之甘以缓之也。

半夏（半升，洗）黄连（一两）干姜黄芩甘草（炙）人参（各三两）大枣（十二枚，擘）

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三服。

（仲景）生姜泻心汤治伤寒汗解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者。

生姜（四两，切）甘草（炙）人参黄芩（各三两）干姜（一两）黄连（一两）半夏（半升，洗）

大枣（十二枚，擘）

上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。此方无生姜，即名半夏泻心汤。

（仲景）大黄黄连泻心汤治太阳伤寒汗下后，色微黄，心下痞，按之濡，其脉关上浮者。

大黄（二两）黄连（一两）

上二味，以微沸汤二升渍之，须臾，绞去滓，分温再服。

（仲景）附子泻心汤治伤寒汗下后，心下痞，而复恶寒汗出者。

大黄（一两）黄连黄芩（各二两）附子（一枚，炮去皮，破八片，别煮取汁）

上前三味，以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去滓，纳附子汁，分温再服。

清心莲子饮治热在气分，口干作渴，小便淋浊，或口舌生疮，咽疼烦躁。

黄芩麦冬地骨皮车前子（炒）甘草（各钱半）人参黄石莲子柴胡茯苓（各一钱）

上每服五钱，水煎服。

《良方》加味通心饮治诸疝内热胀痛，及小便不利。

木通栀子仁黄芩瞿麦连翘枳壳川楝子甘草（等分）

上咀。每服五钱，水一钟半，灯心二十根，车前草五茎，煎七分，温服。

清心汤治心受热邪，狂言叫骂，动履失常。

黄连黄芩栀子连翘薄荷甘草芒硝大黄（等分）

水一钟半，竹叶二十片，煎八分，温服。

外科清心汤方在外科。治疮疡肿痛发热。

《局方》人参清肺汤治肺胃虚热，咳嗽喘急，坐卧不安，年久劳嗽唾痰。

人参杏仁（去皮尖，炒）阿胶（各一钱）粟壳（蜜炒，一钱半）炙甘草桑白皮知母地骨皮乌梅肉（各五分）

水二钟，枣一枚，煎八分，食远服。

人参平肺散治心火克肺金，传为咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽喉不利。

人参天冬黄芩地骨皮陈皮青皮茯苓（各八分）知母（一钱）五味（二十粒）甘草（炙，五分）桑白皮（炒，一钱半）

水二钟，姜三片，煎八分，食远服。

黄芩清肺饮治肺热小便不利，宜用此清之。

栀子（二钱）黄芩（一钱）

水煎服，如不利，加盐豉二十粒。

清肺汤方在痘疹。治麻疹咳嗽甚者。

（东垣）清肺饮子方在和阵。治邪热在气分，渴而小便不利。

（万氏）清肺饮方在痘疹。治痘疹肺热喘嗽。

泻白散治肺火，大肠火，喘急等证。

甘草（一钱）桑白皮地骨皮（各二钱）

上为末。水调服。

五味泻白散方在因阵。治眼目风热，翳膜外障。

《正传》麦门冬汤治病后火热乘肺，咳嗽有血，胸胁胀满，上气喘急，五心烦热而渴。

天冬麦冬桑白皮（各七分）紫菀茸贝母（各六分）桔梗甘草（各五分）淡竹叶生地（各一钱）五味（九粒）

水一钟半，枣一枚，煎服。

《类方》麦门冬汤治肺热气衰血焦，发落好怒，唇口亦甚。

麦门冬远志（甘草煮，去心）人参黄芩生地黄茯神石膏（，各一两）甘草（炙，半两）

上咀。每服一两，水煎服。

（万氏）麦门冬汤方在痘疹。治表邪麻疹，火热嗽甚。

《家抄》麦门冬饮治虚劳咳嗽，午后嗽多者是也。

川芎当归生地黄白芍药麦门冬黄柏知母（各一钱）桑白皮（八分）五味子（十五粒）

水二钟，姜一片，枣一枚，煎八分，食后服。

《宣明》麦门冬饮子治膈消胸满心烦，气多血少，津液不足，为消渴。

麦门冬生地黄人参五味子甘草（炙）茯神天花粉知母干葛（等分）

上咀。每服一两，竹叶十四片，水煎服。

二母散治肺热咳嗽，及疹后嗽甚者。

贝母（去心，童便洗）知母（等分）干生姜（一片）

上水煎服。或为末，每服五分，或一钱，沸汤下。

（陈氏）二母散方在妇人。治产后热血上攻，咳嗽喘促。

《家抄》黄芩知母汤治夏月火嗽有痰，面赤烦热。

黄芩知母桑白皮杏仁山栀天花粉贝母桔梗甘草（等分）

水二钟，煎八分，食远服。

《医林》桑白皮汤治肺气有余，火炎痰盛作喘。

桑白皮半夏苏子杏仁贝母山栀黄芩黄连（各八分）

水二钟，姜三片，煎八分，温服。

（海藏）紫菀散治嗽中有血，虚劳久嗽肺痿。

紫菀阿胶知母贝母（各钱半）人参甘草茯苓桔梗（各一钱）五味子（十二粒）

水二钟，煎八分，食后服。

（东垣）清胃散治醇酒浓味，或补胃热药太过，以致牙痛不可忍，牵引头脑，满面发热，或齿龈溃烂，喜冷恶热，此阳明之火也，宜用此方。

生地（钱半）升麻当归丹皮（各一钱）黄连（钱半，夏月倍之）

水煎服。

加味清胃散即前方加犀角、连翘、甘草。

《秘验》清胃饮治一切风热湿痰牙痛床肿，血出动摇。

石膏栀子黄连黄芩当归生地白芍苍术（各一钱）青皮（八分）细辛藿香荆芥穗（各六分）升麻（五分）丹皮甘草（各四分）

水二钟，煎八分，食后缓缓含饮之，效。

（钱氏）泻黄散治脾火。

山栀（一两）石膏（五钱）藿香（七钱）防风（四钱）甘草（三钱）

上咀，蜜、酒拌，略炒香，为细末。每服二钱，水一钟，煎清汁饮。

和中汤治虚火嘈杂。

人参白术茯苓陈皮半夏（各一钱）甘草（五分）黄连（姜炒，钱半）大枣（二枚）

水一钟半，加粳米一撮，煎八分，温服。

（薛氏）柴胡清肝散治肝胆三焦风热疮疡，或怒火憎寒发热，或疮毒结于两耳、两胁前后，或胸乳小腹下及股足等证。

柴胡黄芩（炒，各钱半）山栀（炒）川芎人参（各一钱）甘草（五分）连翘桔梗（各八分）

水一钟半，煎服。

栀子清肝散治肝胆三焦风热，耳内作痒，或生疮出水，或胁肋胸乳作痛，寒热往来。

栀子柴胡丹皮（各一钱）当归川芎芍药牛蒡子（炒）茯苓（各七分）白术甘草（各五分）

上水煎服。一方无白术。

《原机》芍药清肝散治眵多，紧涩羞明，赤脉贯晴，脏腑秘结。

白术川芎防风羌活桔梗滑石石膏芒硝（各三分）黄芩薄荷荆芥前胡炙甘草芍药（各二分半）柴胡山栀知母（各二分）大黄（四分）

水煎，食远热服。

《良方》龙胆泻肝汤亦名龙胆汤。治肝经湿热，小便赤涩，或胁胀口苦寒热，凡肝经有余之证宜服之。

龙胆草（酒拌炒）人参天冬麦冬生甘草黄连（炒）山栀知母（各五分）黄芩（七分）柴胡（一钱）五味（三分）

水一钟半，煎服。

七味龙胆泻肝汤治肝火内炎，如前诸证。

柴胡梢泽泻车前子木通龙胆草归梢生地（各等分）

上咀。水二钟，煎一钟。空心稍热服。

（薛氏）加味龙胆泻肝汤治肝经湿热，或囊痈下疳便毒，小便涩滞，或阴囊作痛，小便短少。

龙胆草（酒炒，一钱）车前子（炒）当归尾木通泽泻（大人倍用）甘草黄芩生地山栀（大人倍用）

上水煎。若治小儿，子母同服。

当归六黄汤治盗汗之圣药。

当归黄（蜜炙，各二钱）生地黄熟地黄黄连黄芩黄柏（各一钱）

水二钱，煎服。

正气汤治阴分有火盗汗。

黄柏（炒）知母（炒，各二钱）炙甘草（六分）

水一钟半，煎八分，食远热服。

（仲景）芍药甘草汤治伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，足温者。

白芍药甘草（炒，各四两）

上二味，以水三升，煮取一升半，去滓，分温再服。

生地黄煎治阴火盗汗。

生地当归黄（炙）甘草（炙）麻黄根浮小麦黄连黄芩黄柏（各钱）

水一钟半，煎八分，食远服。

《宝鉴》石膏散治阳明风热头痛。

石膏川芎白芷（等分）

上为细末。每服四钱，热茶清调下。

《本事》荆芥散治头风。

荆芥石膏（，等分）

上为细末。每服二钱，姜三片，连须葱白三寸，水一钟，煎七分，食远服。

双玉散治热痰咳嗽喘急，烦渴头痛。

石膏寒水石（等分）

上为极细末。每服三钱，人参汤或随证用引调下。

《玄珠》秘方茶调散治风热上攻，头目昏痛，及头风热痛不可忍。

小川芎（一两）细芽茶薄荷（各三钱）白芷（五钱）荆芥穗（四钱）片芩（二两，酒拌炒三次，不可令焦）

头巅及脑痛，加细辛、本、蔓荆子（各三钱）。上为细末。每服二、三钱，用茶清调下。

天花散治消渴。

天花粉生地黄麦门冬干葛（各二钱）五味子甘草（各一钱）

上作二服，水一钟半，粳米百粒，煎八分，食远服。

（钱氏）地骨皮散治壮热作渴。

地骨皮茯苓甘草柴胡人参知母半夏（等分）

上咀。每服一两，水煎服。

玉泉丸治烦热口渴。

人参麦门冬黄（蜜炙）茯苓乌梅肉（焙）甘草（各一两）天花粉干葛（各两半）

上为末，蜜丸，弹子大。每服一丸，温汤嚼下。

《宣明》清膈导痰汤治胃火浓味，膈上热痰，咯吐不出，咳唾稠粘。

黄芩贝母（各一钱）天花粉栝蒌仁白茯苓白术（各八分）桔梗甘草陈皮（各五分）

石膏朴硝（各钱半）

水一钟半，加竹叶二十片，揉烂，同煎八分，食远服。

生铁落饮治痰火热狂，坠痰镇心。

生铁（四十斤）入火烧赤沸，砧上锤之，有花出如兰如蛾，纷纷落地者，是名铁落。用水二斗，煮取一斗，用以煎药。

石膏（三两）龙齿（研）茯苓防风（去芦，各一两半）玄参秦艽（各一两）

上咀。入铁汁中煮取五升，去，入竹沥一升，和匀。温服二合，无时，每日约须五服。

大连翘饮治风热热毒，大小便不利，及小儿痘后余毒，肢体患疮，或丹瘤等毒，游走不止。

连翘山栀（炒）黄芩滑石柴胡荆芥防风甘草当归赤芍木通瞿麦蝉蜕（各等分）

上量大小，水煎服。

《局方》犀角地黄汤治劳心动火，热入血室，吐血衄血，发狂发黄，及小儿疮痘血热等证。景岳云：此方治伤寒血燥血热，以致温毒不解，用此取汗最捷，人所不知。盖以犀角之性，气锐能散。仲景云：如无犀角，以升麻代之，此二味可以通用，其义盖可知矣。

生地（四钱）芍药丹皮犀角（镑，各钱半）

如欲取汗退热，必用尖生磨搀入之方妙。

上咀。水一钟半，煎八分，加犀角汁服。或入桃仁去皮尖七粒同煎，以治血证。

《良方》犀角地黄汤即前方加黄连、黄芩各一钱。

《拨萃》犀角地黄汤治一切血热失血，三焦血热便秘等证。

犀角（磨汁）生地（二钱）黄连黄芩（各一钱）大黄（三钱）

水二钟，煎一钟，入犀角汁，和匀，温服。

《外科》犀角地黄汤方在外科。治胃火血热妄行。

《良方》生地黄散治血热小便出血。

生地黄（二钱）黄芩（炒，五钱）阿胶（炒）柏叶（炒，各一钱）

上水煎服。

生地黄饮子治诸见血，吐血衄血，下血溺血，皆属热证。

生地熟地枸杞黄芍药天冬甘草地骨皮黄芩（各等分）

上咀。每服七钱，水二钟，煎八分，食远服。如脉微身凉恶风者，加桂五分，吐血者多如此。

茜根散治衄血不止，心神烦闷。

茜根黄芩阿胶（炒珠）侧柏叶生地黄（各二钱）甘草（炙，一钱）

水一钟半，姜三片，煎七分，食远服。

人参五味子汤方在外科。治虚损肺痿等证。

二神散治男妇吐血，或血崩下血。

陈槐花（二两，炒焦）百草霜（五钱）

上为细末。每服三钱，茅根煎汤调下。治下血，宜空心服之。舌上忽然肿破出血，宜此掺之。

《良方》四生丸治吐血衄血。阳乘于阴，血热妄行，宜服此药。

生荷叶生艾叶生侧柏叶生地黄（等分）

上捣烂如鸡子大丸。每服一丸，水二盏，滤去服。陈日华云：先公尝游灵石寺，见一僧呕血，明年到寺，问呕血者何如？主僧云得服四生丸遂愈。自得此方，屡用有效。愚意前证，乃内热暴患者宜用之，若人病本元不足，须补脾以资化源，否则虚火上炎，金反受克，获生鲜矣。

《济生》鳖甲地黄汤治虚劳烦热，怔忡羸瘦。

鳖甲（醋炙）熟地人参白术当归麦门冬茯苓石斛柴胡秦艽（各一钱）肉桂甘草（炙，各六分）

水二钟，姜五片，乌梅一个，煎七分，不拘时服。

《局方》黄鳖甲煎治虚劳客热，肌肉消瘦，烦热心悸盗汗，少食多渴，咳嗽有血。

黄（蜜炙）鳖甲（醋浸炙，去裙）人参知母桑白皮紫菀桔梗甘草（炙，各五分）地骨皮秦艽柴胡生地芍药（各七分）天门冬白茯苓（各八分）肉桂（四分）

水一钟半，煎八分，食后温服。

地黄膏滋阴降火，养血清肝退热。

鲜地黄（以十斤为则，捣汁，和众药汁同煎）当归身（一斤）芍药（半斤）枸杞（半斤）天门冬麦门冬（各六两）川芎丹皮（各二两）连肉（四两）知母地骨皮（各三两）人参甘草（各一两）

上将众药用水二斗，煎一斗，去滓净，和生地黄汁同熬成膏服之《局方》秦艽扶羸汤治肺痿骨蒸劳嗽，或寒热往来，声哑自汗，体虚怠惰。

人参秦艽当归鳖甲（醋炙）紫菀茸地骨皮柴胡甘草（各五分）

水一钟半，姜五片，大枣、乌梅各一枚，煎七分，食远服。

退热汤治急劳烦热，口干憎寒，饮食不得。

柴胡龙胆草青蒿知母（炒）麦冬甘草（各一钱）

上用童便一钟半，葱白三寸，薤白三茎、桃、柳枝各五寸。同浸一宿，平旦煎一钟，空心顿服，至夜再服。

《良方》团鱼丸治骨蒸劳嗽累效。

贝母前胡知母杏仁（各一两）柴胡（半两）团鱼（二个）

上药与鱼同煮熟，取肉连汁食之。将药焙干为末，再以团鱼骨甲煮汁一盏，和药丸桐子大。每服二、三十丸，煎黄六一汤空心送下。病既安，仍服黄六一汤调理。

《良方》地榆散治肠风热证下血。

地榆黄芩黄连栀子茜根茯苓（等分）

上咀。每服五钱，入韭白五寸同煎。食远温服。

《良方》四味地榆散一名泼火散。治中暑昏迷不省人事，并治血痢。

地榆赤芍药黄连（去须）青皮（等分）

上为末，每服三钱，浆水调服，或新汲水亦可。若治血痢，以水煎服。

《本事》槐花散治肠风脏毒下血。

槐花（炒）侧柏叶（杵）荆芥穗枳壳（麸炒）

上各等分，为末。每服二钱，空心米饮调下，或用煎汤。亦名槐花汤。

《外科》槐花散方在外科。治肠风脏毒下血。

（东垣）加减四物汤治肠风下血。

当归川芎生地侧伯叶（各八分）枳壳（麸炒）荆芥穗槐花（炒）甘草（各四分）地榆条芩防风（各六分）乌梅（肥者，三枚）

水二钟，姜三片，煎八分，空心温服。

《局方》枳壳汤治大便肠风下血。

枳壳（二两，炒黄）大黄连（一两，同槐花四两炒焦，去花不用）

水二钟，浓煎，空心温服。

枳壳散治便血，或妇人经候不调，手足烦热，胸膈不利。

枳壳（麸炒）半夏曲赤芍药柴胡（各一钱）黄芩（一钱半）

水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，食远服。

《济生》小蓟饮子治下焦结热，溲血崩淋等证。

生地（四两）小蓟根滑石蒲黄（炒）藕节淡竹叶山栀炙甘草（各五钱）

上咀。每服五、六钱，水一钟半，煎八分，空心温服。

（仲景）黄连汤治伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者。

黄连甘草（炙）干姜桂枝（去皮，各三两）人参（二两）半夏（半升）大枣（十二枚）

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜二服。

黄连汤治便后下血，腹不痛，名温毒下血。

黄连当归（各二钱）甘草（五分）

水二钟，煎八分，食后服。

（仲景）黄芩汤治太阳与少阳合病，自下利。

黄芩（三两）炙甘草芍药（各二两）大枣（十二枚）

上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。若呕者，加半夏半升，生姜三两。

《外台》黄芩汤方在和阵。治干呕下利。

《直指》黄芩汤治心肺蕴热，口疮咽痛膈闷，小便淋浊不利。

黄芩黄连栀子生地麦冬木通泽泻甘草（各等分）

上每服一两，水一钟半，煎八分，食前服。

黄散治热痢下赤脓，心腹烦热疼痛。

黄当归龙骨（各七钱半）生地黄（五钱）黄连（去须微炒，一两）黄柏黄芩犀角屑地榆（各半两）

上为细末。每服二钱，不拘时，粥饮调下。

（河间）黄芩芍药汤治泻痢腹痛，或身热炽后重，脉洪数，脓血稠粘，及阴虚内热，衄吐血者。此方即前仲景之黄芩汤，但分两不同。

黄芩白芍（各二钱）甘草（一钱）

水一钟半，煎八分，温服。腹痛甚者，加桂二分；脓血甚者，加当归、黄连各一钱。一方芍药用六钱。

《局方》木香化滞汤治痢下赤白，腹中痛，里急后重，多热多滞者宜之。

木香甘草（各七分）人参陈皮黄连泽泻槟榔（各一钱）白术枳壳（麸炒）浓朴白芍药茯苓（各钱半）

水二钟，煎八分，食前服。

清热渗湿汤治湿热浮肿，肢节疼痛，小水不利。

黄柏（盐水炒，二钱）黄连茯苓泽泻（各一钱）苍术白术（各钱半）甘草（五分）

水二钟，煎八分服。如单用渗湿，去黄连、黄柏，加橘皮、干姜。

（河间）益元散一名六一散。一名天水散。治中暑身热烦渴，小水不利。河间云：治痢之圣药，分利阴阳，去湿热，其功大矣。

粉甘草（一两）桂府滑石（飞，六两）

上为极细末。每服二、三钱，新汲水调下。一方加辰砂三钱，名朱砂益元散；一方加牛黄，治烦而不得眠。

《局方》香连丸治热泻痢疾，赤白脓血，湿热侵脾，里急后重。

黄连（净，十两，切如豆粒，用净吴茱萸五两，二味用热水拌和，入瓷罐内置热汤中炖一日，同炒至黄连紫黄色为度，去茱萸不用）木香（每制净黄连一两，用木香钱半）

上为末，醋糊丸，桐子大。每服七十丸，食前，空心米饮下。

《良方》六神丸治食积兼热，赤白痢疾，或腹痛不食，或久而不止。

神曲（为糊）麦芽（炒）茯苓枳壳（麸炒）木香（煨）黄连（炒焦黑，等分）

上为末，以神曲糊为丸，桐子大。每服五、七十丸，白汤送下。

八正散治心经蕴热，脏腑秘结，小便赤涩，淋闭不通，及血淋等证。

车前子木通滑石（飞）山栀大黄（煨）瞿麦蓄加灯心、竹叶，水煎服。

五淋散治膀胱有热，水道不通，淋沥不止，脐腹急痛，或尿如豆汁，或如砂石，膏淋、尿血并皆治之。

茵陈淡竹叶（各一钱）木通滑石甘草（各钱半）栀子（炒）赤芍药赤茯苓（各二钱）

水二钟，煎一钟，食前服。

《局方》薷苓汤治夏月暑泻欲成痢者。

香薷黄连（姜汁炒）浓朴（姜炒）扁豆（炒）猪苓泽泻白术茯苓（等分）

上咀。每服五、六钱，水钟半，姜三片，煎七分服。

《局方》太平丸治泄泻。

黄连（同吴茱萸炒，去茱萸不用）芍药（炒，减半）

上为末，老米糊丸服。同干姜炒，加阿胶一半为丸，名驻车丸。

《本事》火府丹治心经积热，小便淋涩，黄胆烦渴。

生地黄（二两，杵膏）木通黄芩（炒，各一两）

上以二味为末，加蜜丸桐子大。每服五、七十丸，木通汤下。许学士云：一卒病渴，日饮水斗许，不食者三月，心中烦闷。时在十月，余谓心经有伏热，与火府丹数服。越二日来谢，云：当日三服，渴止；又三服，饮食如故。此本治淋，用以治渴，可谓通变也。

真珠粉丸治精滑白浊。

黄柏真蛤粉（各一斤）真珠（三两，一方代以青黛亦效）

上为末，水糊丸，桐子大。每服百丸，空心温酒下，或加樗皮、滑石、青黛俱好。

《局方》导赤散治心火及小肠热证，小便赤涩而渴。

生地木通生甘草（各等分）

入竹叶二十片，水煎服。一方加人参、麦门冬。

赤茯苓汤治膀胱实热，小便不通，口干，咽肿不利。

赤茯苓猪苓木通车前子瞿麦葵子黄芩滑石枳实甘草（各等分）

水一钟半，姜三片，煎八分，食前服。

《济生》葵子汤治膀胱实热，腹胀，小便不通，口舌干燥。

葵子（微炒）猪苓赤茯苓枳实瞿麦木通黄芩车前子滑石（各一钱）甘草（五分）

上用水一钟半，姜煎，空心服。

牛膝汤治砂石淋涩。

牛膝（一合）麝香（少许）

上用水煎牛膝去滓，入麝香服之。鄞县耿梦得之内患淋，下砂石剥剥有声，甚为苦楚，一服而愈。

三味牛膝汤治小便不通，茎中痛，及妇人血热内结，腹坚痛。

牛膝（根叶一握，生用）当归（一两）黄芩（去黑心，半两）

上咀。每服一两许，水一钟半，煎七分，食远服，日三。

海金沙散治膏淋。

海金沙滑石（各一两）甘草（二钱半）

上为细末。每服二钱，灯草汤空心调下。

茵陈汤治黄胆发热，大小便涩。

茵陈栀子仁（各二钱）赤茯苓葶苈（各钱半）枳实甘草（各五分）

水一钟半，姜三片，煎八分，食前服。

《活人》茯苓渗湿汤治黄胆湿热，呕吐而渴，身目俱黄，小便不利，食少而热。

白茯苓泽泻茵陈青皮陈皮防己（各五分）栀子黄芩（各八分）黄连枳实（各七分）苍术白术（各一钱）

上水煎服。

（东垣）当归拈痛汤治湿热为病，肢节烦疼，肩背沉重，胸膈不利，手足遍身流注疼痛，热肿等证。

羌活黄芩炙甘草茵陈（各五钱）人参苦参升麻干葛苍术（各二钱）防风归身白术知母猪苓泽泻（各一钱半）

上咀。每服一两，水煎空心服，临睡再服。

《活人》犀角散治香港脚冲心，烦喘闷乱，头痛口干，坐卧不得。

犀角屑枳壳（麸炒）沉香（各七钱半）槟榔紫苏（茎叶）麦门冬赤茯苓（各一两）木香防风（各半两）石膏（生用，研，二两）

上咀。每服八钱，以水一钟半，煎八分，去，入淡竹沥一合，更煎二沸。不拘时温服。

（东垣）清燥汤治六七月间湿热成痿，肺金受邪，腰以下痿软，瘫痪不能动，行走不正，两足欹侧。

柴胡酒黄柏黄连麦冬（各三分）生地人参（各一钱）炙甘草猪苓白茯苓橘红神曲泽泻（各五分）白术苍术（各八分）黄（钱半）知麻（三分）五味子（九粒）

上咀。每服半两，水二盏，煎一盏，稍热空心服。

苍术汤治湿热腰腿疼痛。

苍术（三钱）柴胡（二钱）黄柏防风（各一钱）

上用水煎，空心服。

（丹溪）二妙散治湿热在经，筋骨疼痛，如有气，加气药；如血虚，加补血药；如痛甚，加姜汁热辣服之。

黄柏（炒）苍术（去皮，炒制，等分）

上为末。捣生姜煎沸汤调服。此二物皆有雄壮之气，如气实者，加少酒佐之。此即《集要》二神汤，各三钱半，用水煎，空心服。

一方以二妙为君，加甘草、羌活（各二钱）陈皮、芍药（各一钱）威灵仙（酒炒，五分）为末，服之佳。

加味二妙丸治两足湿痹，疼痛如火燎，从两足跗热起，渐至腰胯，或麻痹痿软，皆是湿热为病，此方主之。

归尾川牛膝川萆防己龟板（酥炙，各一两）苍术（米泔浸炒，四两）黄柏（二两，酒浸，晒干）

酒煮面糊为丸，桐子大。每服百丸，空心姜、盐汤送下。

（《丹溪》）苍术黄柏丸治湿热，食积，痰饮，流注，香港脚。

苍术（盐水炒）黄柏（盐水炒）防己南星川芎白芷犀角槟榔（等分）

上为末，酒糊丸服。血虚，加牛膝、龟板；肥人，加痰药。

《正传》虎胫骨丸治两足痿弱软痛，或如火焙，从足踝下上冲腿膝等证因热所成者，经验。

牛膝归尾（各二两）龟板（酥炙）虎胫骨（酥炙）防己（各一两）苍术（米泔浸一宿）黄檗（酒浸日晒，各四两）

上为细末，面糊为丸，桐子大。每服百余丸，空心姜、盐汤送下。一方加炮附子五钱。

（河间）苦参丸治血虚风热着痹。

苦参（二两，取粉）丹参（炙）沙参人参防风（去叉）五加皮蒺藜（炒去刺）乌蛇（酒浸取肉）蔓荆子龟板（酥炙）虎骨（酥炙）玄参（各一两）

上为细末，用不蛀皂角一斤锉碎，以水三升挪取汁，于无油铁器熬成膏，加炼蜜四两和丸，桐子大。

每服十五丸至二十丸，食后良久，夜卧共三服，荆芥薄荷酒下。

（陈氏）苦参丸方在外科。

治遍身瘙痒，癣疥疮疡。

（钱氏）苦参丸方在痘疹。治痘后溃烂，疮毒疥癞。

朱砂凉膈丸治上焦虚热，肺脘咽膈有气如烟抢上。

黄连山栀（各一两）人参茯苓（各半两）朱砂（三钱，另研）冰片（五分，另研）

上为细末，炼蜜为丸，桐子大，朱砂为衣。熟水送下五、七丸，日进三服。食后。

（东垣）朱砂安神丸一名黄连安神丸。治心神烦乱，发热怔忡不寐，或寐中惊悸头运等证。

生地朱砂（另飞为衣）当归（各一钱）甘草（五分）黄连（一钱半）

汤浸蒸饼为丸，黍米大。每服十五丸至二十丸，津液咽之，或食后用温水、凉水送下亦可。

（钱氏）安神丸治热渴心闷，脉实颊赤口燥。

麦冬马牙硝白茯苓寒水石山药甘草（各五钱）朱砂（一两）龙脑（一字）

上为末，炼蜜丸，芡实大。每服一丸，沙糖水化下。

《秘旨》安神丸方在小儿。治心虚惊悸。

十味安神丸方在小儿。治虚惊。

七味安神丸方在小儿。治心热多惊。

《集验》龙脑安神丸治男妇小儿五积癫痫，不论远近，发作无时，但服此药，无不痊愈。

龙脑（研）麝香（研）牛黄（研，各三钱）犀角屑人参茯神麦冬朱砂（飞，各二两）

桑白皮（炒）地骨皮甘草（炙，各一两）马牙硝（二钱）金箔（三十五片）

为细末，炼蜜丸，弹子大，金箔为衣。寒用热水，热用凉水，不拘时化下一丸，小儿半丸。如病二、三年者，日进三服。若男妇虚劳，喘嗽发热者，用新汲水化下，其喘满痰嗽立止。

（万氏）龙脑安神丸方在小儿。治惊痰，及痘中昏闷谵妄。

抑青丸治肝火。

黄连（姜汁炒）

上单用一味为末，粥丸，温水下。

（钱氏）抑青丸方在小儿。治肝热急惊搐搦。

泻青丸治肝胆火，并小儿急惊发搐，眼赤睛疼。

龙胆草当归川芎防风羌活山栀大黄（等分）

炼蜜为丸，桐子大。每服五十丸。

泻金丸治肺火。

用黄芩为末，滴水丸。白汤下。

（丹溪）茱连丸治湿热吐酸。

黄连（陈壁土炒，二两）黄芩（制同，一两）陈皮苍术（米泔浸）吴茱萸（煮少时，浸半日，晒干，各一两）或加桔梗茯苓各一两。

上为末，神曲糊丸，绿豆大。每服二、三十丸，食后津液送下。

左金丸治肝火胁肋刺痛，或发寒热，或头目作痛，淋秘、泄泻，一切肝火等证。

黄连（六两，炒）吴茱萸（一两，汤泡片时，炮干用）

上为末，粥丸，梧子大。白术、陈皮煎汤下三、四、五十丸。

大补丸治阴火。

黄柏（盐酒炒褐色）

米粥丸。血虚，四物汤送下；气虚，四君子汤送下。

大造丸此方治阴虚血热，能使耳目聪明，须发乌黑，有夺造化之功，故名大造。亦治心风失志，虚劳水亏等证。

紫河车（头生壮盛者一具，以米泔洗净，少加酒，蒸极烂捣膏，以山药末收，烘干用；或洗净即以新瓦上焙干用）败龟板（自死者，酥炙，二两）黄柏（盐酒炒，两半）杜仲（酥炙，两半）牛膝（酒洗，一两二钱）天门冬麦门冬（各一两二钱）熟地（二两半，用砂仁末六钱，茯苓二两一块，同稀绢包，入好酒煮七次，去茯苓不用）夏加五味子七钱上除熟地黄另杵外，共为末，用酒煮米糊同熟地膏捣丸，桐子大；或蜜丸亦可。每服八、九十丸，空心临卧盐汤、姜汤任下，冬月酒下。妇人，加当归二两，去龟板；男子遗精白浊，妇人带下，加牡蛎一两半。

（丹溪）大补阴丸降阴火，补肾水。

黄柏（盐酒炒）知母（盐酒炒，各四两）熟地（酒洗，蒸，捣烂）龟板（酥炙黄，各六两）

上为细末，用猪脊髓蒸熟，和炼蜜同捣为丸，桐子大。每服五、六十丸，空心姜、盐、酒送下。

《秘传》大补天丸治男妇虚损劳伤，形体羸乏，腰背疼痛，遗精带浊。

紫河车（初胎者一具，米泔洗净，入小砂罐内，加水一碗煮沸，候冷取起，放竹篮中，四围用纸糊密，烘干为末，入群药和匀）黄柏（蜜炒）知母（乳炒）龟板（酥炙，各三两）

怀熟地（五两，捣）牛膝（酒洗）肉苁蓉（酒洗）麦门冬山药（炒）虎胫骨（酥炙）黄（蜜炙）茯神（各两半）杜仲（制）何首乌（制）人参白芍药（冬月一两）枸杞（各二两）生地（酒洗，沙锅煮烂，捣）天门冬当归（酒洗）北五味（各一两）冬加干姜（半两，炒黑）

上为细末，用猪脊髓三条蒸熟，同炼蜜和捣为丸，桐子大。每服八十丸，空心淡盐汤下，冬月酒下。

大补地黄丸治精血枯涸燥热。

黄柏（盐酒炒）熟地（酒蒸，各四两）当归（酒洗）山药（炒）枸杞（各三两）知母（盐酒炒）山茱萸白芍药（各二两）生地（二两半）肉苁蓉（酒浸）玄参（各两半）

上为末，炼蜜丸，桐子大。每服七、八十丸，空心淡盐汤送下。

（丹溪）补阴丸一名虎潜丸。降阴火，滋肾水。

黄柏（制）知母（制）熟地（酒洗，各三两）龟板（酥炙，四两）白芍（酒炒）当归牛膝（各二两）虎胫骨（酥炙）锁阳（酥炙）陈皮（各两半）

上为细末，酒煮羯羊肉为丸，桐子大。冬加干姜半两。每服五、六十丸，姜盐汤，或酒下。

（节斋）补阴丸黄柏知母（俱酒炒）龟板（各三两）熟地（五两）锁阳枸杞天冬白芍（各二两）五味（一两）干姜（五钱）

炼蜜入猪脊髓三条捣丸，桐子大。每服八、九十丸，空心淡盐汤送下，冬月用酒。

三补丸治三焦火热。

黄连黄芩黄柏滴水丸，桐子大。白汤送下，或淡盐汤亦可。

（东垣）滋肾丸降肾火。桂与火邪同体，此寒因热用法也。凡不渴者，病在下焦，宜用之。《良方》云：或肾虚足热，小便不利，肚腹肿胀，皮肤胀裂，眼睛突出，此神剂也。

黄柏（二两，酒拌，阴干）知母（同上）肉桂（二钱）

为细末，熟水为丸。百沸汤空心送下二百丸。

加味虎潜丸治诸虚不足，腰腿疼痛，行步无力。壮元气，滋肾水。

熟地黄（八两）人参黄（炙）当归杜仲（酥炙）牛膝（酒蒸）锁阳（酒洗）龟板（酥炙）菟丝子（制）茯苓破故纸（炒）黄柏（蜜水炒）知母（酒炒）虎骨（酥炙，各一两）

山药（炒）枸杞（各二两）

上炼蜜加猪脊髓酒蒸熟同捣丸，桐子大。每服百余丸，空心淡盐汤，或酒任下。

加味坎离丸生精养血，升水降火。

川黄柏（八两，分四分，用清酒、盐水、人乳、蜜水各浸二两，晒干，炒褐色）熟地（八两，用茯苓四两打碎，砂仁二两，三味同入绢袋中，好酒三瓶煮干，去茯苓、砂仁，止用地黄）

知母（八两，盐酒浸炒）白芍（酒浸一日，晒干）当归川芎（各四两）

上为末，同铺筐中，日晒夜露，三日为度，炼蜜丸，桐子大。每服八、九十丸，空心盐汤，冬月温酒任下。

三才封髓丹降心火，益肾水。

天门冬熟地黄人参（各一两）黄柏（炒褐色，三两）砂仁（炒，半两）甘草（炙，七钱）

上为末，面糊丸，桐子大。每服五、七十丸，以肉苁蓉五钱，切片酒浸一宿，次日煎三、四沸，空心送下。

当归龙荟丸治肝经实火，大便秘结，小便涩滞，或胸膈作痛，阴囊肿胀，凡肝经实火皆宜用之，及一切躁扰狂越，惊悸不宁等证。

当归龙胆草栀子仁黄连黄柏黄芩（各一两）芦荟大黄青黛（各五钱）木香（二钱半）麝香（五分，另研）

上为末，神曲糊丸，桐子大。每服二、三十丸，姜汤、白汤任下。

《良方》芦荟丸治疳癖肌肉消瘦，发热潮热，饮食少思，口干作渴，或肝火食积，口鼻生疮，牙龈蚀烂等证。

芦荟胡黄连黄连（炒焦）木香白芜荑（炒）青皮（各五钱）当归茯苓陈皮（各两半）甘草（炒，七钱）

上为末，米糊丸，桐子大。每服七、八十丸，米汤下。

大芦荟丸方在小儿。治小儿肝脾疳积发热。

加减芦荟丸方在小儿。治证同前。

三圣丸治嘈杂神效。

白术（四两，炒）橘红（炒，一两）黄连（炒，五钱）

上为细末，神曲糊丸，绿豆大。每服五、六十丸，姜汤下。

术连丸治嘈杂。

白术（四两，土炒）黄连（一两，姜汁炒）

上为末，神曲糊丸，黍米大。每服百余丸，姜汤下。

软石膏丸治嘈杂嗳气。

软石膏（）半夏（制）南星（制）香附子（炒）栀子仁（炒，各等分）

上为细末，米粥丸，桐子大。每服五、七十丸，姜汤下。

地榆丸治血痢下血极效。

地榆（微炒）当归（微炒）阿胶（糯米炒）黄连（去须）诃子（取肉炒）木香（晒干）

乌梅肉（各半两）

上为细末，炼蜜丸，梧子大。每服三、五十丸，空心，或食前，陈米饮吞下。

槐角丸治五种肠风下血，并痔漏脱肛。

槐角（炒）黄芩地榆当归防风枳壳（麸炒）

上等分，为细末，米酒、面糊丸，桐子大。每服五、六十丸，空心清米饮送下，极效。

一方有乌梅肉。

《御药》阿胶丸治肠风下血。

黄连阿胶（炒珠）赤茯苓（等分）

上将连、茯为末，阿胶用酒熬化，和末，众手为丸。食前米汤送三、五十丸。或共为末糊丸亦可。

聚金丸治酒毒大肠蓄热下血。

黄芩防风（各二两）黄连（四两，半生半酒炒）

上为末，醋糊丸，梧子大。每服七、八十丸，空心米饮下。

脏连丸治远年近日肠风脏毒下血。

大鹰爪黄连（半斤）槐米（二两）枳壳（一两）防风粉草槐角香附牙皂木香（各五钱）

上用陈仓米三合，同香附一处为末，外药共为细末，用猪大脏约长二尺，洗净，装入米、附缚定，量用水二大碗，沙锅炭火煮，干即添水，漫火煮烂如泥，取起和药捣匀，丸桐子大。每空心米饮下七、八十丸。忌面、蒜、生冷、煎炙之物。一料病痊。

《局方》酒蒸黄连丸治一切热泻便血，并伏暑发热，解酒毒。

黄连（半斤，用净酒二升，浸以丸器，置甑上蒸至烂，取出晒干）

上为末，滴水丸。每服五十丸，食前温水下。

黄连丸治肠红便血，痔疮肿痛。

黄连吴茱萸（等分）

上二味，用滚汤同漉过，罨二日，同炒拣开，各另为末，米糊丸，桐子大。每服二、三钱。粪前红，服茱萸丸；粪后红，服黄连丸，俱酒上。此与左金丸稍同。

猪脏丸方在外科。治大便痔漏下血。

保和丸方在小儿。治饮食酒积停滞。

四顺清凉饮方在攻阵。治脏腑血热，烦渴秘结。

（仲景）白头翁汤治热痢下重者。

白头翁（二两）黄连黄柏秦皮（各三两）

上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服一升，不愈，再服一升。
