# 景岳全书（卷六十三）

长集·痘疹诠古方
痘疹

保元汤（一）治痘疮气虚塌陷者。

人参（二三钱）炙甘草（一钱）肉桂（五七分）黄（二三钱，灌脓时酒炒，回浆时蜜炙）

水一钟半，加糯米一撮，煎服。此药煎熟，或加人乳，好酒各半盏和服更妙，酌宜用之。

头额不起，加川芎三五分。面部，加升麻三四分。胸腹，加桔梗三四分。腰膝，加牛膝四分。

四肢不起，加桂枝。呕恶，加丁香三四分。元气虚寒，加大附子七八分或一钱。

调元汤（二）按：此即保元汤无肉桂者，名为调元汤，即东垣之黄汤也。东垣用为小儿治惊之剂，魏桂岩用以治痘多效，因美之名保元汤也。盖小儿元气未充，最易伤残，用此保全，诚幼科王道之妙方。但能因此廓充，则凡气分血分虚寒虚陷等症，皆可随症增减用之，无不可奏神效也。

内补汤（三）治痘疮中虚等症。

人参黄当归白术川芎甘草茯苓陈皮浓朴上等分，水煎服。

托里散（四）治痘毒元气虚弱，或妄行克伐，不能溃散，用之未成自消，已成自溃，并治痈毒内虚，不能起发。

人参黄（炒，各二钱）当归（酒洗）白术熟地芍药（炒）茯苓（各一钱半）

炙甘草（五分）

上每用三五钱，水煎服。《外科枢要》方有陈皮一钱半，无甘草。

解毒内托散（五）治痘痈。

金银花黄当归赤芍药防风甘草节荆芥连翘木通上水煎。入酒少许服。

（陈氏）托里消毒散（六）治痘毒瓦斯血虚弱，不能起发腐溃收敛，或发寒热，肌肉不生。

人参黄（炒）当归（酒洗）川芎芍药（炒）白术（炒）茯苓陈皮（各一钱）

金银花连翘白芷（各七分）炙甘草（五分）

上每服三五钱，水煎服。《外科》方无陈皮。

参内托散（七）治痘疮里虚发痒，或不溃脓，或为倒靥，及疮痈脓毒不化，脓溃作痛等证。

人参黄（蜜炙）当归川芎浓朴（姜制）防风桔梗（炒）白芷紫草官桂木香甘草（等分）

入糯米一撮，水煎服。色淡白者，去防风、紫草、白芷，多加粘米。一方有芍药。

参四圣散（八）治痘疮已出，至六七日不起发，不成脓。

人参黄（炒）白术（炒）当归川芎芍药（炒）茯苓（各五分）紫草防风木通（各三分）

上用水煎服。

（陈氏）四圣散（九）治痘疮出不快及倒靥因内实者。

紫草茸木通炙甘草枳壳（麸炒）黄（等分）

上每服二钱，加糯米一百粒，水煎待米熟。温服。

加味四圣散（十）治痘疮黑陷倒陷。

人参黄（炙）川芎甘草紫草木通木香（等分）蝉蜕（十个）

上加糯米百粒，水一盏，煎服。

如圣汤（十一）治毒盛不起。

芍药升麻干葛（各一钱）甘草紫草木通（各三五分）

水一钟，姜一片，煎七分。温服，不拘时。

人参固肌汤（十二）治痘疮发表太过，致肌肉不密，或痘痂久粘者。

人参黄当归（酒洗）甘草蝉蜕（去土，等分）

水一钟，入糯米一撮，煎服。

人参透肌散（十三）治痘疮虚而有热，虽出快而不齐，隐于肌肤间者。

人参紫草（如无，红花代之）当归芍药茯苓甘草木通蝉蜕糯米（等分）

上每服三钱，水一盏，煎半盏。徐服之。

十宣散（十四）一名托里十补散。调气补血，内托疮毒，五日后必用之方也，亦治痈疽。

人参黄当归（各二钱）川芎防风桔梗白芷甘草（炙）浓朴（各一钱）

桂心（三分）

上为细末。每服一钱，或二钱，木香汤下。

芎归汤（十五）亦名活血散。大能养营起痘。

当归（倍用）川芎上为细末。每服一钱，红花汤调服。

活血散（十六）治痘疹血虚血热，已出未尽，烦躁不宁，腹痛。

白芍药（酒炒）

上为末。每服一匙，糯米汤调下，或荔枝汤亦可。此汤对四君子汤加归、，名参归活血散。

当归活血散（十七）治痘色淡白。

当归（酒焙）赤芍（酒炒）川芎紫草红花（各五钱）木香（二钱）血竭（一钱）

上为末。每五岁者服一钱，十岁以上服二钱，酒下。

养血化斑汤（十八）治白疹白痘。

当归身人参生地红花蝉蜕（等分）

水一盏，生姜一片，煎六分。温服，无时。

人参胃爱散（十九）治痘疹已发未发，吐泻不止，不思饮食等证。

人参茯苓甘草丁香藿香紫苏木瓜糯米上每服三钱，姜、枣、水煎。

二仙散（二十）治体寒肢冷，腹痛口气冷，阴盛阳衰，呕吐泄泻难发等证。

丁香（九粒）干姜（炒，一钱）

上为细末。每服五七分，白汤送下，被盖片时，令脾胃温暖，阴返阳回，则痘变润矣，量大小加减与之。

（陈氏）木香散（二一）又名十一味异功散。治小儿痘疹虚寒多滞者宜此。

木香丁香大腹皮人参桂心炙甘草半夏（制）诃黎勒赤茯苓青皮前胡（等分）

上每服二三钱，姜、水煎。

《薛按》曰：前方治痘疮已出未愈之间，其疮不光泽，不起发，不红活，五七日内泄泻作渴，或肚腹作胀，气促作喘，或身虽热而腹胀，足指冷，或惊悸，或汗出，或寒战切牙，或欲靥不靥，疮不结痂，或靥后腹胀，泄泻作渴，此皆脾胃虚寒，津液衰少，急用此药治之。

若误认为实热，用寒凉之剂，及饮蜜水、生冷瓜果之类，必不治。

（陈氏）十二味异功散（二二）治元气虚寒，小儿痘疹色白，寒战切牙，泄泻喘嗽等证。

人参丁香木香肉豆蔻陈皮浓朴（各二钱半）白术茯苓官桂（各二钱）

当归（三钱半）制附子半夏（各钱半）

上咀。每服二三钱，姜、枣、水煎服。愚按：陈氏此上二方温性有余，补性不足，用治寒证则可，用治虚证则不及也，用者更当详酌。

（陈氏）人参麦门冬散（二三）治痘疮微渴。

麦门冬（一两）人参炙甘草白术陈皮浓朴（姜制，各五钱）

上每服三四钱，水一大盏，煎至六分。徐徐温服，量儿增减。

薛氏曰：前方治痘疮热毒瓦斯虚宜用之，若因气虚作渴，宜人参白术散。

柴胡麦门冬散（二四）治痘疮壮热，经日不止，更无他证者。

柴胡（二钱半）龙胆草（一钱）麦门冬（三钱）甘草（炙）人参玄参（各钱半）

上咀。每服三钱，水一大盏，煎至六分。不拘时徐徐温服，量大小加减。

按：此方解表之功居六，清火之功居四，养营退热，此方最宜。

升均汤（二五）治痘疮已出不匀，或吐泻发热作渴。

升麻干葛人参白术（炒）芍药（炒）茯苓甘草紫草（如无，红花代之）

上每服三五钱，姜、水煎。

升麻葛根汤（二六）亦名升麻汤。解发痘毒之良方。

升麻葛根芍药甘草（等分）

上咀。水一盏，煎七分。温服，无时。

万氏曰：古人治痘以升麻葛根汤为主，后世好奇，多立方法，法愈多而治愈难矣。苟能通变，则痘疹诸证皆可增减用之，不特发表解肌而已。今以葛根汤为主治，随证立增损法于后：初发热，解表加柴胡、羌活、白芷、桔梗、防风；口干渴，内热也，加葛粉、天花粉、麦门冬；自利，加条实黄苓；呕吐，加半夏、生姜；腹中痛，加木香、青皮、枳壳、山楂肉；腰痛，加独活，北细辛；头痛，加羌活、本、蔓荆子；惊搐，加木通、生地黄、灯心；小便少，加木通、车前、瞿麦；大便秘，加大黄；衄血，加山栀仁、玄参、生地黄；发热三四日，热甚不减，须解其毒，加大力子、连翘、紫草；疮不出，加防风、蝉蜕、荆芥穗、红花子；目痛，加龙胆草、密蒙花、柴胡；疮出太稠密，加人参、当归、木香、紫草、大力子、防风、桔梗；咽痛，加桔梗、连翘；疮干或带紫，或太赤者，血热也，加当归梢、生地黄、红花、地骨皮、牡丹皮；痘平陷、灰白色，气虚也，加人参、白术、防风、木香、官桂；手足疮不起，脾胃不足也，加人参、黄、防风、官桂；泄泻者，里虚也，加人参、白术、诃子、白茯苓；疮不着痂者，湿也，加黄、防风、官桂、白芷。

愚谓前方乃胃经发表之剂，万氏增减之法，大意已悉。但此方性味清凉，纯于疏泄，必阳明多实多热者，乃宜用之。然小儿气血体质，大都虚弱平和者十居七八，故凡痘疮初起，乍见发热，用药最贵和平，兼养营气，则庶乎尽善。若预用清凉，未免伤其胃气，全用解散，未免虚其表气，二者受伤，变患有不可测矣。故余制柴归饮为治痘之先着，所当酌宜用之。

若治麻疹，则多属火证，此方乃所宜也。

苏葛汤（二七）初热未见点，发表之剂暂用之，分两宜酌儿大小以为增减。

苏叶（二钱）葛根（二钱）甘草（一钱）白芍药（钱半）

连须葱白三根，生姜三片，水钟半，煎七分。热服。原方有陈皮、砂仁各五分，此惟气滞腹痛者宜用之，否则不必。

连翘升麻汤（二八）散毒清火。

连翘（一钱）升麻葛根桔梗甘草（各七分）白芍药（五分）薄荷（少许）

上加淡竹叶，灯草，水一盏半，煎一盏。温服，无时。

柴胡橘皮汤（二九）

柴胡橘皮人参半夏茯苓黄芩（等分）

上加竹茹一团，水一盏，煎七分。温服，不拘时。

人参败毒散（三十）方在散阵三六。治时疫斑疹。

荆防败毒散（三一）亦名消风败毒散。发散痘疹俱可用，及时气风毒邪热。

柴胡荆芥穗防风羌活独活前胡川芎枳壳人参甘草桔梗茯苓（等分）

上切细，加薄荷叶，水一盏，煎七分。去滓，温服。

柴葛败毒散（三二）疑似伤寒，以此解散。

柴胡干葛人参羌活防风荆芥桔梗苏叶甘草上用生姜三片，水煎服。

参苏饮（三三）方在散阵三四。治伤风咳嗽，伤寒痘疹。

加减参苏饮（三四）初热见点解利之药，但表邪未达而元气强壮者，宜暂用之，或前后感冒风寒，俱可暂用。

苏叶（一钱）干葛（钱半）前胡（八分）陈皮（七分）枳壳（六分）桔梗甘草（各四分）

水一钟半，加生姜三片，煎服。

麻黄甘草汤（三五）冬月痘毒炽盛，表实者宜用之。

麻黄（一二钱）生甘草（减半）

水煎服。

柴葛桂枝汤（三六）表散痘热。

柴胡干葛桂枝防风甘草人参白芍药水一盏，加生姜三片，煎七分。温服。

桂枝葛根汤（三七）解散寒邪。

桂枝葛根升麻赤芍药防风甘草（各一钱）

上加生姜三片，淡豆豉一钱，水一钟，前七分。温服，无时。

十味羌活散（三八）此初热见点解利之剂，若小儿身壮力强者，可用苏葛以行表，其次者宜此和解疏利之药，若虚而宜补者，必当兼顾元气，不得单用此类。

羌活前胡防风（各一钱）荆芥独活（各八分）细辛白芷（各三分）柴胡炙甘草蝉蜕（各四分）

水一钟半，加薄荷三叶，煎五分。不拘时服。发搐及热盛不遏者，调入制过朱砂末服之，神效。

十三味羌活散（三九）解热散毒，治风壅欲作痘疹者。

羌活独活防风桔梗荆芥柴胡前胡地骨皮炙甘草蝉蜕川芎天花粉天麻（等分）

上为细末。每服二三钱，水一盏，入薄荷叶三片，煎四分。温服。

羌活汤（四十）解发痘疮，兼治肝热惊狂。

羌活川芎防风山栀仁龙胆草当归（等分）甘草（减半）淡竹叶薄荷叶水煎。温服，无时。

双解散（四一）痘疹表里俱实者，非此不解。

防风川芎当归连翘芍药薄荷大黄（各五分）石膏桔梗黄芩（各八分）

荆芥穗白术桂枝（各二分）滑石（二钱四分）甘草（二钱）

水二钟，加生姜三片，煎一钟。温服，无时。此即防风通圣散减去麻黄、芒硝、栀子，外加桂枝也。

柴胡散子（四二）治痘疮表里俱实良方。

柴胡防风当归人参白芍药甘草黄芩滑石大黄（等分）

上加生姜一片，水煎服。

桂枝大黄汤（四三）治腹痛，大便不通良方。

桂枝白芍（各二钱半）甘草（五分）大黄（一钱半）

上锉细，加生姜一片，水一钟半，煎八分。食前温服。

防风芍药甘草汤（四四）解痘毒，及阳明经痘出不快。

防风芍药甘草（等分）

上每服一二钱，水煎服。

荆芥防风甘草汤（四五）解痘毒，及太阳经痘出不快。

荆芥防风甘草（等分）

上每服一二钱，水煎。

蝉蜕膏（四六）治痘疮虚陷不起。

蝉蜕当归川芎甘草升麻防风荆芥穗（等分）

加人参白芍药上为末，炼蜜丸，如芡实大。每服一丸，薄荷汤下。

消毒散（四七）亦名消毒饮。治痘疮六七日间，身壮热，不大便，其脉紧盛者，用此药微利之。

荆芥穗炙甘草（各一两）牛蒡子（四两，杵炒）

上为粗散。每服三钱，水一盏，煎七分。不拘时徐徐服。

四味消毒饮（四八）治痘疮热盛，毒瓦斯壅遏，无问前后皆可服。

人参炙甘草黄连牛蒡子（等分）

上为粗末。每服一钱，加姜一片，水一盏，煎四分，去滓。温服，不拘时。

六味消毒饮（四九）解痘毒。

牛蒡子连翘甘草绿升麻紫草山豆根（等分）

水一盏，煎七分。温服，不拘时。

消毒化斑汤（五十）消风散毒，清眼目咽喉。

升麻柴胡桔梗甘草连翘龙胆草牛蒡子防风蝉蜕密蒙花水一钟半，加淡竹叶十片，煎服。

解毒汤（五一）治一切热毒肿痛，或风热瘙痒。

黄连金银花连翘上水煎服。

真人解毒汤（五二）治痘母。

忍冬花（半斤）甘草节（一两）木通防风荆芥连翘（各三钱）

上分作三剂，用水、酒各一钟煎服，以肿消痘出为度。

葛根解毒汤（五三）解痘毒止渴良方。

葛根升麻（减半）生地黄麦门冬天花粉（等分）甘草（减半）

上取糯米泔水一盏，煎七分，入茅根自然汁一合服之。

实表解毒汤（五四）

人参黄当归梢生地黄甘草白芍药柴胡升麻酒片芩玄参地骨皮上入薄荷叶少许，淡竹叶十片，水煎服。

溯源解毒汤（五五）解胎毒之良方。

当归身川芎生地黄白芍药人参生甘草黄连连翘陈皮木通（等分）

水一盏，加淡竹叶十片，煎半盏。温服，无时。

（陈氏）解毒防风汤（五六）治痘疮毒瓦斯炽盛。

防风黄芩地骨皮白芍药（炒）荆芥牛蒡子上每服四五钱，水煎服，或为末，白汤调下。外科解毒防风汤方见本门六三。

化毒汤（五七）治痘未出腹痛者。

白芍药炙甘草（各一钱）木香青皮枳壳（各七分）山楂肉连翘肉桂（各五分）

水一盏，煎七分。温服，不拘时。

消风化毒汤（五八）

防风黄桂枝荆芥穗升麻白芍牛蒡子（等分）甘草（减半）

上加薄荷叶七片，水一盏，煎七分。温服，无时。

凉血化毒汤（五九）治痘疮初出，头焦黑。

归尾赤芍药生地黄木通连翘牛蒡子红花紫草桔梗山豆根上水煎服。或加童便一小盏亦可。

犀角化毒丸（六十）治诸积热，及痘疹后余毒生疮，口舌牙龈糜烂等证。

犀角屑（镑）生地黄当归防风荆芥穗（各一两）牛蒡子（炒杵）赤芍药连翘桔梗（各七钱）薄荷黄芩（炒）甘草（各五钱）

上为末，炼蜜丸，芡实大。每服一丸，薄荷汤下。

五福化毒丹（六一）治胎毒，及痘后头面生疮，眼目肿痛。

生地黄天门冬麦门冬玄参熟地黄（各三两）甘草甜硝（各二两）青黛（两半）

上为末，炼蜜丸，芡实大。每服一丸，白汤或薄荷汤化下。

（《外科》）五福化毒丹（六二）方在外科七六。治一切热毒疮疖。

犀角散（六三）治痘疮、痈毒、时毒热盛，烦躁多渴，小便赤涩，或赤斑。

犀角（镑）甘草（炙，各半两）防风黄芩（各一两）

上为粗末。每服二钱，水一小盏，煎五分。温服，无时。

紫草化毒散（六四）解实热毒发痘。

紫草升麻炙甘草（等分）糯米（五十粒）

水煎服。

紫草散（六五）治痘疹黑陷，气血虚弱，疮疹不起。

紫草黄（炙）炙甘草糯米（各钱半）

上水煎服。

紫草饮（六六）治痘疮黑陷不起。

紫草当归芍药甘草麻黄（等分）

水一盏，煎。不拘时服。

紫草饮子（六七）治倒陷腹胀，大小便秘。

紫草人参枳壳山楂木通穿山甲（土拌，炒）蝉蜕（等分）

水一盏，煎五分，作三四次温服。

紫草快斑汤（六八）一名紫草汤。治痘疹血气不足，或血热不能起发，色不红活，不灌脓等证。

紫草人参白术当归川芎芍药茯苓甘草木通（等分）糯米上每服三五钱，水煎。

紫草木香汤（六九）治痘疮里虚，痒塌黑陷闷乱。

紫草木香人参白术茯苓甘草（炙）糯米上每服三钱，水煎。

紫草木通汤（七十）治痘疹出不快。

紫草人参茯苓木通甘草（减半）糯米（等分）

上每服二三钱，水煎服。

紫草膏（七一）红紫黑陷者，暂用之。

紫草茸白附子麻黄（去节，汤泡，去黄沫，晒干用）甘草（炙，各半两）

僵蚕（炒）全蝎（炒，各八个）

上为细末，用白蜜一两，好酒半盏，先将紫草煎熬成膏，旋入各药丸，皂子大。每服一丸，紫草煎汤化下，就用补药调理。如治惊搐，以金簿为衣，薄荷汤下。

红棉散（七二）亦名天麻散。治痘疹身有大热，面赤气粗，无汗而表未散者可服之。此药以麻黄、天麻发表为主，有汗者不可服。盖腠理已开，不可再发汗也。若有汗而热，则当以惺惺散为和解之剂。故仲景之治表证，有宜发汗者，有宜和解者，有宜调和营卫者。若有汗而热者，则和解为宜；虚而热者，则调和营卫为宜，如和中散寒之类是也。

麻黄（去节）天麻荆芥炙甘草（各二钱）全蝎（全者七枚）

上为末。每服一钱，以水半盏，薄荷叶二片，入酒四五滴，煎二三沸。带热服之，如疹未出，再进一服，次又一服，即伤风寒证，服亦无妨。

快斑汤（七三）治起发迟。

人参（五分）当归防风木通（各一钱）甘草（三分）木香紫草蝉蜕（各二分）

水一盏，煎七分。温服，不拘时。

快斑越婢汤（七四）治痘疮手足不起发。

黄（炙）白芍药桂枝防风炙甘草上加生姜一片，枣一枚，水煎服。

快透散（七五）治痘出不快。

紫草蝉蜕木通芍药炙甘草（等分）

上每服二钱，水煎。

王海藏先生云：身后出不快，足太阳经也，用荆芥甘草防风汤。身前出不快，手阳明经也，用升麻葛根汤。

四肢出不快，足阳明经也，用防风芍药甘草汤。此皆解毒升发之药也，不可不知。

鼠粘子汤（七六）治痘稠身热毒盛，服此以防青干黑陷，并治斑疹稠密。

牛蒡子（炒）归身黄炙甘草柴胡黄芩（酒炒）连翘地骨皮上等分，水煎。热退则止服。

射干鼠粘子汤（七七）治痘疮壮热，大便坚实，或口舌生疮，咽喉肿痛，皆余毒所致。

鼠粘子（四两，炒杵）甘草（炙）升麻射干（各一两）

上每服三钱，水一大盏，煎六分。徐徐温服。

薛氏曰：前方若痘疹初出，发热痛，根盘赤盛，或咽喉口舌疼痛，作渴引饮者宜用。

若因胃气虚弱发热而致前症者，宜人参麦门冬散。

（钱氏）独圣散（七八）治痘疮倒靥陷伏。

用穿山甲取前足嘴上者，烧存性为末。每服四五分，以木香汤入少酒服之，或紫草汤亦可。

无价散（七九）治一切痘疮倒陷，焦黑危急之症。

人牙猪牙狗牙猫牙上以炭火烧去烟存性，等分为末。每服三分，热酒调下。如痒塌寒战泄泻，煎异功散调下。一方，人牙散：只用人牙烧去烟存性，为末，酒调服。

三酥饼（八十）治初发热用以表汗解毒稀痘，神效。

辰砂择上好明净无砂石者，以绢囊盛之，用麻黄、升麻、紫草、荔枝壳同煮一日夜，研细，仍用前汤飞过，晒干，再研极细，用真蟾酥另调作饼子。

麻黄去节，汤泡过，晒干为极细末，亦用蟾稣另调作饼。

紫草研极细，亦用蟾酥另调作饼。

蟾酥于端午日捉蟾取酥，捻前三饼，每饼加麝香少许，微炒。

上方如遇时行痘疹，小儿发热之初，每三岁者，将三饼各取半分，热酒化下，盖覆出汗，如不能饮酒，用败毒散煎汤化下更好。若痘已出满，顶红紫色，为热毒之盛，宜煎紫草红花汤，或化毒汤，将辰砂、紫草二饼调下少许以解之，但痘出之后不可服麻黄饼也。盖辰砂能解毒，紫草凉心火，制过亦能发痘解毒，麻黄能发表发痘，蟾酥能驱脏腑中毒瓦斯从毛腠中作臭汗而出，此四药诚解毒稀痘之神方也。

神应夺命丹（八一）治风邪倒陷及痘毒入里。

辰砂（择墙壁镜面者，以白纱囊盛之，用升麻、麻黄、紫草、连翘四味同入砂罐，以新汲水、桑柴火煮一昼夜，取出将砂研细，仍将煮砂药汁去滓飞取末，待干听用二钱）

麻黄（连根节，酒蜜拌炒焦，八分）蝉蜕（洗净去足，三分）紫草（酒洗，五分）

红花子（五分）穿山甲（酒炒，五分）真蟾酥（三分）

上共研细末，用FS酒杵丸，分作千粒，周岁者半丸，二岁者一丸，服止三丸，热酒化服，浓盖取汗汗出痘随出也。择天医生气日修合。此方与三酥饼功同。

（万氏）夺命丹（八二）治倒陷解发痘毒。

麻黄（蜜酒炒焦）升麻（各五钱）山豆根红花子大力子连翘（各二钱半）

蝉蜕紫草人中黄（各三钱）

上研细末，酒、蜜和丸，辰砂为衣。薄荷叶煎汤下。

（东垣）凉膈散（八三）解痘疹里热良方。

黄芩连翘（为君）甘草栀子薄荷桔梗竹叶上水煎服。

退火丹（八四）治痘中狂妄，神方。

滑石朱砂（飞，各一钱）冰片（三厘）

共为细末。冷水调一分服。得睡，少时神安气宁，痘转红活矣。

（陈氏）通关散（八五）通心经，降心火，利小便良方。

山栀仁大黄（炒，各一分）木通甘草（炙）车前子（炒）赤茯苓人参瞿麦滑石（各三分）扁蓄（炒，五分）

上用水一盏，灯草十根，煎半盏。温服。

玄参地黄汤（八六）治痘疹衄血。

玄参生地黄牡丹皮栀子仁（各钱半）甘草升麻（各半钱）白芍药（一钱）

蒲黄（炒，五分）

水一钟，煎七分。温服。愚谓此方宜去升麻以塞上冲之源，勿谓但属阳明即宜用升麻也。

（万氏）清肺饮（八七）治肺热喘嗽声哑。

麦门冬桔梗（各二钱）荆芥穗天花粉知母（各一钱）石菖蒲诃子仁（各八分）

上水煎服。此当与清肺汤参用，方在后一四五。

导赤通气散（八八）治心虚声不扬者。

木通生地黄人参麦门冬当归身石菖蒲甘草上加灯心，水煎服。

甘桔清金散（八九）治肺热咽痛，声不清。

桔梗（一两）甘草连翘（各半两）诃子皮（三钱）牛蒡子（炒，七钱）

上为细末。每服一钱，薄荷叶少许同前服。

加味甘桔汤（九十）咽喉肿痛暂用。

桔梗（八分）甘草（钱二分）牛蒂子射干（各六分）防风玄参（各四分）

水一钟，煎服，或加生姜一片。热甚者，加黄芩，去防风亦可。

大如圣饮子（九一）治疮疹痘毒攻咽嗌，肿痛热渴，或成肿毒不消等证。

桔梗甘草鼠粘子（炒，各一两）麦门冬（五钱）

上每服二钱，水煎。

（万氏）橘皮汤（九二）行滞消痰止呕吐。

橘皮（半去白，炒，二钱）半夏（一钱）白茯苓（钱半）

上加生姜三片，水一盏，煎七分。温服。

匀气散（九三）行气化滞。

木香青皮（各五钱）山楂肉（二钱半）

上为末。每服一钱，甘草汤调服。

前胡枳壳汤（九四）治痰实壮热，胸中烦闷，大便坚实，卧则喘急。

前胡（一两）枳壳赤茯苓甘草（炙）大黄（各半两）

上咀。每服三五钱，水一大盏，煎至六分。不拘时温服。此方宜量大小加减，如身温脉微并泻者，不可服。

薛氏曰：前症苦属肺胃实热，气郁痰滞，大便秘结，小便赤涩，烦渴饮冷，身热脉实者，宜用之以疏通五内，使邪无壅滞，则痘疮轻而易愈也。

当归丸（九五）治便坚三五日不通者。

当归（半两）紫草（三钱）黄连（钱半，炒）炙甘草（一钱）大黄（二钱半）

上以当归、紫草熬成膏，下三味研为细末，以膏和为丸，如胡椒大。三岁以下儿服十丸，七八岁儿二十丸，食前清米饮下，渐加之，以和为度。

百祥丸（九六）治痘疮紫黑干陷，热毒便秘里实等症。红芽大戟不拘多少，用浆水煮极软，去骨，日中晒干，复内原汁中煮，汁尽焙干研末，水丸，粟米大。每服一二十丸，研赤芝麻汤下。

枣变百祥丸（九七）治同前而稍缓，可代百祥丸。

红芽大戟（去骨，一两）青州枣肉（三十个）

上用水一碗，同煎至水尽为度，去大戟不用，将枣焙干，可和作剂，或捣烂为丸。从少至多，以木香汤吞服，至利为度。

排毒散（九八）治痘毒发痈。

大黄当归梢（各一两）白芷沉香木香（各半两）穿山甲（七片，土炒焦）

上为细末。看虚实大小加减，长流水煎沸调服。

（钱氏）苦参丸（九九）治痘后溃烂，疮毒疮癞。

苦参（一两）白蒺藜何首乌牛蒡子荆芥穗（各半两）

上为末，酒调面糊为丸。竹叶汤下。外科苦参丸见本门八八。

稀痘方（百）

用老鼠去皮取肉，水煮熟，量儿大小与食数次，出痘甚稀，未食荤时与食尤效，屡试屡验。

稀痘酒（百一）最能散毒稀痘。

麻黄（去节，泡）紫草（各二两）

上二味，细切，布囊盛之，浸无灰酒一小坛，泥封固，凡遇天行小儿发热时，与半杯或一杯，量儿大小服之，出微汗为佳。

三痘汤（百二）痘发时预服之。

大黑豆赤小豆绿豆（等分，淘净）

上用甘草浸水去渣，以甘草水煮豆熟为度，逐日空心任意饮其汁，自然出少。此方冬月煮熟，令儿常食豆尤妙。

丝瓜汤（百三）解疮毒。一方无山楂。

丝瓜升麻芍药（酒炒）生甘草山楂黑豆赤小豆犀角（镑、等分）

上为粗散。每服三钱，水一大盏，煎至六分。不拘时徐徐温服，量大小加减。

辰砂散（百四）预解痘毒。

好辰砂（一钱，飞）老丝瓜（近蒂三寸，连子烧灰存性。此物发痘疮最好）

上研末。蜜水调服，多者可少，少者可无，或以紫草甘草汤调服尤佳。

保婴丹（百五）稀痘。

缠豆藤（或黄豆，或绿豆梗上缠绕细红藤是也。于八月生气日择取，阴干听用，二两）

防风荆芥穗牛蒡子（炒）紫草茸（去根，酒浸，一两）新升麻（盐水炒）

甘草（去皮，各五钱）天竺黄（真者三钱）蟾酥（真者一钱）牛黄（真者一钱）赤小豆黑豆绿豆（各三十粒，略炒勿焦）好朱砂（用麻黄、紫草、荔枝壳、升麻同煮过，复以此汁飞过，三钱）

上另用紫草二两，入水二碗，煎膏至少半碗，入沙糖一小钟，将前各药为细末，同紫草膏丸如李核大，即以朱砂为衣。于未痘之先，浓煎甘草汤每磨服一丸，大者二丸；若已发热，用生姜汤磨服，盖被睡而表之，多者可少，少者可无，大有神效。一方无紫草茸，仍有经霜老丝瓜一个，连藤蒂五寸烧存性同用。

洗肝明目散（百六）治痘后目疾。

当归羌活柴胡密蒙花川芎防风木贼山栀仁龙胆草（各等分）

上为末。每服一钱，淡沙糖水调服。

洗肝散（百七）翳膜遮睛暂用。

归尾（钱二分）防风（八分）大黄（八分）羌活川芎薄荷（各四分）栀子（钱半）

甘草（三分）

水一钟，姜一片，煎服。热盛便秘加芩、檗。

羊肝散（百八）治痘毒入眼，或无辜疳气入眼。

密蒙花（二钱）青葙子决明子车前子（炒，各一钱）

上为末，用羊肝一大叶，薄批掺上，湿纸裹煨熟。空心食之。

蒺藜散（百九）治痘疮入眼肿痛。

白蒺藜谷精草防风羌活生蛤粉（等分）

上为细末。每服二钱，温水调服即退。

蝉菊散（百十）治痘疹入目，或病后生翳障。

蝉蜕（去土净）白菊花（等分）

每服一二三钱，水八分，加蜜少许，煎四分。食后温服。

秦皮散（百十一）治大人小儿风毒赤眼，痛痒涩皱，眵泪羞明。

秦皮滑石黄连（等分）

汤泡热洗，日二三次。

通神散（百十二）治痘疮入眼，生翳膜。

白菊花谷精草绿豆皮上为末。每服一钱，用柿饼一个，米泔水一盏同煎，候水干。只吃柿饼，每日三五次不拘，至七日效。

（钱氏）黄柏膏（百十三）用此护眼，可免痘毒入目。

黄柏（一两）绿豆末（二两）生甘草（三两）

上为细末，以麻油调成膏，用涂耳前、眼角、目下四五遍，若早涂之，痘出必稀，若既患眼，涂之必减。

痘疔散（百十四）

雄黄（一钱）紫草（三钱）

上为细末，胭脂汁调、用银簪脚挑破黑痘，入药在内。此下二方皆治痘疔之良方也。

四圣丹（百十五）治黑疔。

牛黄（钱二分）儿茶（钱七分）朱砂（八分）珍珠（二分）

上为极细末，以棉胭脂汁或油胭脂调匀。先用银针挑破黑疔，拭去恶血，乃点药疔上。

（万氏）四圣散（百十六）治痘不起发，变黑而痛者，痘疔也。亦名鬼痘。

绿豆（四十九粒）豌豆（四十九粒，各烧存性）珍珠（一分）油头发（烧存性，一分）

上为细末，用胭脂水调，先以簪脚拨开黑痘，以此涂之。

神效隔蒜灸法（百十七）治痘疔毒瓦斯炽盛，使诸痘不能起发，已起发者不能灌脓，已灌脓者不能收靥，或大痛，或麻木，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒随火而散。其法用大蒜头切三分浓，安痘疔上，用小艾炷于蒜上灸之，每五壮易蒜再灸，若紫血出后，肿痛不止，尤当用灸，治者审之。愚在京师，尝见治痘疔者，即以线针挑破出毒血，诸痘随即灌脓。

若挑破不痛，不出血者难治，若用此法灸之，即知痛，更用针挑破，紫血随出，诸痘随灌，亦有生者。

胡荽酒（百十八）辟秽气，使痘疹出快。

用胡荽一把，以好酒二盏，煎一两沸。令乳母每含一两口，喷儿遍身，或喷头面。房中须烧胡荽香以辟除秽气，能使痘疹出快。煎过胡荽悬房门上最妙。或用枣炙之，儿闻枣香，尤能开胃气，进饮食，解毒瓦斯。按：此酒惟未出之前，及初报之时宜用之，若起胀之后，则宜避酒气，亦忌发散，皆不可用也。

茵陈熏法（百十九）

用干茵陈研末，捣枣膏和丸，如鸡子大，晒干，用烈火烧烟熏之。

水杨汤（百二十）治倒陷之良方。

水杨，即忍冬藤也。春冬用枝，秋夏用枝叶，生水边，细叶红梗，枝上有圆果，满果有白须散出。切断，用长流水一大釜，煎六七沸，先将三分之一置浴盆内，以手试其适可，仍先服煎药，然后浴洗，渐渐添汤，以痘起发光壮为度，不拘次数。洗毕照视，若累累然起处觉晕，晕有系，此浆影也。如浆不满，宜再浴之。

若弱者，只浴头面手足亦可。此则不厌多洗，洗后如无起势，乃气血败而津液枯，多不可治。

秘传茶叶方（一二一）铺床席用。

茶叶要多，楝去粗梗，入水一煮取起，再楝去梗，湿铺于床上，用草纸隔层，令儿睡上一夜，则脓水皆干。

猪髓膏（一二二）治痘疹不靥，及痂靥不落者，涂之即落。

猪骨髓白蜜上二味，以火熬一二沸，退凉，用鸡翎扫上即落。

百花膏（一二三）治痘燥痂皮溅起作痛，或疮痂欲落不落者。

蜜不拘多少，略用汤和，时时以鹅翎润痛处，疮痂亦易落，无痕。

荞麦散（一二四）治痘疮溃烂，以此敷之。

荞麦一味，磨取细面，痘疮破者，以此敷之；溃烂者，以此遍扑之，绢袋盛扑，或以此衬卧尤佳。

胭脂汁（一二五）治黑痘之良方。

先用升麻一味，煎浓汤，去滓，却用棉胭脂浸于汤内揉出红汁，就以本棉蘸汤于疮上拭而涂之。

败草散（一二六）治痘疮挝搔成疮，脓血淋漓，谓之斑烂。用盖屋盖墙烂草，多年者佳，或旷野自烂者尤佳，为末搽掺之。或气血虚，热不愈而遍身患者，须多掺席铺上，令儿坐卧其上，其疮即愈。

白龙散（一二七）治烂痘及抓破者。

用干黄牛粪在风露中多久者，火成灰，取中心白者为末，以薄绢囊盛裹，于疮上扑之。

救苦灭瘢散（一二八）治烂痘以此敷面，如误抓破者，用之敷贴最良。

密陀僧滑石（各二两）白芷（半两）

上为细末。湿则干掺之，或用好蜜调敷。

灭瘢散（一二九）治痘后面疮，以此敷之。

密陀僧白附子白僵蚕白芷鹰矢白（等分）

上研极细末，以水调搽面，神效。

辟邪丹（百三十）用烧于房中，能辟一切秽恶邪气。

苍术（以黄连代之更妙）

乳香降真香甘松北细辛芸香（各等分）

上为末，水丸，如豆大。每焚一丸熏之，良久又焚一丸，不可太多，只是略有香气，使之不断可也。

砭法（一三一）治丹瘤。

用细瓷器击碎取锋者，以箸一根，劈开头夹定，用线缚住，两指轻捻箸梢，令瓷锋正对毒顶，悬高寸许，另用一箸轻击箸头，令毒血遇刺而出，即可解散。

蜞针法（一三二）治痘痈及丹瘤。

用水蛭大者五六根，放肿毒头上吮去恶血，可以消丹瘤，决痈肿。

雄黄散（一三三）治痘后牙龈生疳蚀疮。

雄黄（一钱）铜绿（二钱）

上为末，干掺之。

绵茧散（一三四）治痘疮余毒，肢体关节生疳蚀疮，脓水不绝。

出蛾绵茧（不拘多少）生白矾（入茧内，以炭火枯）

上为细末，干贴疳疮口内。此总治疮毒脓水淋漓，收敛之外剂。

搽牙散（一三五）治痘后余毒攻牙生疳，一日烂进一分，急用此搽之。

铜绿雄黄五倍子枯矾胡黄连北细辛乌梅（同褐子包固，火存性）

上等分为末搽之。

吹口丹（一三六）治疳。

黄连青黛儿茶片脑上等分为末吹之。

生肌散（一三七）痘后痈毒不收口，用之神效。

枯矾（三钱）海螵蛸赤石脂（，各二钱）龙骨（）黄丹（飞炒）乳香（出汗）

没药（出汗，各一钱）血竭（五分）轻粉麝（各二分）

为细末，掺疮口内，外以太乙膏贴之。

马鸣散（一三八）治走马疳良方。

人中白（即尿缸底白也。以物刮取，新瓦盛之，火如白盐乃佳，半两）五倍子（生者一钱，另用一钱同矾之）马鸣蜕（即蚕蜕纸也。火烧过，二钱半）枯白矾（二钱。即用五倍子一钱，入矾于内枯者）

上为极细末，先以浓米泔水浸洗疮口，以此敷之。

以下麻疹方

升麻汤（一三九）解散疹毒。

升麻（去须）葛根（去皮，各一钱）芍药（酒浸，二钱）炙甘草（一钱）

水一盏，煎五分。食远稍熟服，量人大小加减。

予按：此方即升麻葛根汤也，麻疹之证多属阳明火毒，凡欲解表散邪，但表实邪盛者最宜用此。然愚谓以柴胡代升麻用之更妙。若血气稍虚而邪有未解者，惟柴归饮为最妥。

升麻透斑汤（百四十）治疹疮初见红点一日至三日。

升麻枳壳（麸炒，各五分）柴胡（钱半）桔梗前胡（各一钱）干葛川芎茯苓（各七分）

陈皮半夏甘草（各四分）

上加生姜一片水一钟，煎五分，作十余次徐服之。

葛根麦门冬散（一四一）治小儿热毒斑疹，头痛壮热，心神烦闷。

葛根（三钱）麦门冬（四钱）人参川升麻茯苓甘草（各二钱）石膏（半两）

赤芍药（一钱）

上咀。每服三钱，水一大盏，煎至六分。不拘时徐徐温服，仍量儿大小增减。

薛氏曰：前方足阳明胃经之药也，外除表邪，内清胃火，兼补元气，若非发热作渴，表里有热者不可用。

若表里俱虚而发热作渴者，宜用人参麦门冬散。

（万氏）麦门冬汤（一四二）治表邪内热，咳嗽甚者。此即前方去人参者，但分两稍异耳。

麦门冬葛根（去皮，各一钱）升麻（去须，四分）赤芍药（酒炒）茯苓（各六分）

炙甘草（四分）石膏（，一钱半）

上水煎服。

（万氏）柴胡四物汤（一四三）治疹后余热。

柴胡当归身川芎生地黄白芍药人参麦门冬知母淡竹叶黄芩地骨皮上锉细。水一盏，煎七分。不拘时温服。

生地黄散（一四四）治小儿斑疹，身热口干，咳嗽心烦者。

生地黄（半两）麦门冬（七钱）款冬花陈皮杏仁（各三钱）炙甘草（二钱半）

上每服三五钱，水一大盏，煎六分。不拘时徐徐温服，量大小加减。

清肺汤（一四五）治斑疹咳嗽甚者，或二母散，或麦门冬汤。

桔梗（去芦）片芩贝母（各七分）防风（去芦）炙甘草（各四分）知母（七分）

上水一钟，煎五分，入捣碎苏子五分，再煎温服。

清肺消毒汤（一四六）治疹疮收完，不思饮食，鼻干无涕。

防风枳壳（各五分）连翘前胡黄芩桔梗（一钱）荆芥炙甘草上水一钟，煎至五六分，作十余次徐服之。

门冬清肺汤（一四七）治疹后咳嗽不止。

天门冬（去心）麦门冬（去心）款冬花知母贝母桔梗牛蒡子地骨皮杏仁（去皮尖）马兜铃甘草（等分）

水一钟半，前七分。食后温服。

清肺消毒化痰汤（一四八）治疹后喘嗽，声音不清，不思饮食，眼目不清，唇口干燥。

牛蒡子防风荆芥穗贝母（各五分）连翘黄芩前胡茯苓（各七分）桔梗枳壳（各一钱）甘草（三分）

上水一钟，煎五分，作十余次徐服之。

清金降火汤（一四九）治疹后肺热声哑咳喘。

当归白芍药（酒炒）生地黄（酒洗）栝蒌仁白茯苓陈皮贝母（去心）

甘草麦门冬桑白皮枯芩（酒炒）山栀（炒）玄参杏仁（去皮尖）苏梗天门冬黄连（炒）石膏上等分，加姜一片，水煎服。

二母散（百五十）方在寒阵四九。治肺热咳嗽，及疹后嗽甚者。

透斑和中汤（一五一）治疹疮二三日泄泻。

升麻干葛猪苓泽泻陈皮半夏川芎茯苓（各七分）前胡桔梗（各一钱）

柴胡（钱半）甘草（三分）

上加生姜三片，水一钟，煎至五分，作数次徐服之。

解毒化滞汤（一五二）治疹后吃食太早，咬指甲，撕口唇，FS眼毛，看手，咬人等证。

防风荆芥枳壳神曲（炒）麦芽（炒，各五分）连翘黄芩茯苓前胡（各七分）

桔梗（一钱）山楂甘草（各三分）

上水一钟，煎五分，作十余次徐徐服之。

大青汤（一五三）解斑疹大毒良方。

生地黄石膏玄参地骨皮知母木通甘草青黛荆芥穗（各等分）

上水一盏，加淡竹叶十二片，煎七分。温服，无时。

羚羊角散（一五四）治小儿斑疹后，余毒不解，上攻眼目，羞明云翳，眵泪俱多，红赤肿闭。

羚羊角（镑）黄黄芩草决明车前子升麻防风大黄芒硝（等分）

水一盏，煎半盏，稍热服。

羌菊散（一五五）治痘疹热毒上攻，眼目生翳并暴赤羞明。

羌活甘菊花蝉蜕蛇蜕防风谷精草木贼甘草白蒺藜山栀子大黄黄连沙苑蒺藜（等分）

上为末。每服一钱，清米汤调下。

以下通用方

人参理中汤（一五六）方在热证一。

治脾胃虚寒诸证。

六物煎（一五七）方在新因二十。

治痘疹血气不足，随证加减用。

六气煎（一五八）方在新因二一。

治痘疮气虚，痒倒陷。

九味异功煎（一五九）方在新因二二。

治痘疮虚陷，寒战切牙，虚寒诸证。

柴归饮（百六十）方在新因十五。

治痘疮初起，托散妙剂。

柴葛煎（一六一）方在新因十八。

治痘疮表里俱热，散毒养阴。

疏邪散（一六二）方在新因十六。

治痘疮初起，表邪强实者。

五积散（一六三）方在散阵三九。

温散寒邪。

四顺清凉饮（一六四）方在攻阵二五。

治血脉壅热，大便秘结。

凉血养荣煎（一六五）方在新因十七。

治痘疮血虚血热，地红热渴。

搜毒煎（一六六）方在新因十九。

解痘疹热毒，紫黑干枯。

犀角地黄汤（一六七）方在寒阵七九。

治痘疹血热诸证。

（仲景）黄芩汤（一六八）方在寒阵百五。

治热利。

透邪煎（一六九）方在新因二三。

治痘疹初热未出者，宜此苏表达邪。

化斑渴（百七十）方在寒阵三。

治阳明热渴，化斑除烦。

小柴胡汤（一七一）方在散阵十九。

散肝胆经表邪，往来寒热。

益元散（一七二）方在寒阵百十二。

解烦热，止渴，利小水。

四苓散（一七三）方在和阵一八七。

利小水，去湿滞。

导赤散（一七四）方在寒阵一二二。

降心火及小肠热证。
