# 五脏排毒法

| 五脏 | 口型 |         动作         | 属性 |  时间   |  对应脏腑及时间  | 对应部位 |
| :--: | :--: | :------------------: | :--: | :-----: | :--------------: | :------: |
|  脾  |  呼  |    双手捂左边脾部    |  土  | 9-11点  |   **胃** 7-9点   |    口    |
|  肺  |  嘶  |    双手上举至头顶    |  金  |  3-5点  |  **大肠** 5-7点  |    鼻    |
|  肾  |  吹  |      双手捂后腰      |  水  | 17-19点 | **膀胱** 15-17点 |    耳    |
|  肝  |  嘘  |    双手捂右边肝脏    |  木  |  1-3点  |  **胆** 23-1点   |    目    |
|  心  |  呵  |   背部撞墙顺势发声   |  火  | 11-13点 | **小肠** 13-15点 |    舌    |
| 三焦 |  嘻  | 双手从上至下赶出毒素 |      | 21-23点 | **心包** 19-21点 |          |

::: tip
注：根据练习时的时间做相应脏器的动作，然后按五行相生的顺序依次做。比如，在早上练习时，可以按脾、肺、肾、肝、心、三焦的顺序练习。除“心”外的每一个脏器吐气的最后阶段，都要提肛踮脚尽力将气全部吐出，并用意念观想相应脏器是愉快、健康的。

我们每个人体内都有毒素。让我们学习如何找到毒素的藏身之处，并且用最简单有效的方法更好地排除它。
:::

## 一、脾脏排毒法

呼吸的呼是宫的音，但你“呼”也没有用，因为动作要配合，动作要对。你手按在脾脏的地方，在左肋的地方。然后你呼气的时候，脾开窍在唇，口唇的唇是脾脏在管。所以你把嘴唇做“呼”的口形，然后吹气出来的声音，呼到没有气，这时才是正要开始的时候。没有气的时候，这时要把肛门提起来，谷道提起来，一提起来把身体的内劲，发出最后一个“呼”的音。那是最后一步，那个内劲吐出来是没有声音的，这时脾脏动的非常大。

你呼完以后，再把吸气回来，你会感觉身体干干净净的，这时候你一吸的时候，马上就充满，所以练功一定要到空气比较好的地方。若你只是平常在走路去“呼”，气是不会交换的。如果你是要练功，要把毒逼出来，你要到空气好的地方去交换。如果你的方向是对的，做得对的时候，当你在做最深入的呼，头会瞑眩。

我们吃中药，一吃就头昏，下针就头昏，做这些功法的时候会头昏，都是正常的。**做得非常好才会有头昏的现象**。

## 二、肺脏排毒法

商声，叫呬，这个呬怎么发声，我画给你看。这是剖面图，这是上唇，这是下唇，这是上牙，这是下牙，我们留个口，两个牙闭起来、舌头顶到这个齿间，嘴巴开一点，从两边拉开来。

那你这样子时，要有动作配合。为什么要有动作配合呢，我们人身上这个脖子，胸部这边有肋骨包围住，这个肺脏在骨头里，如果跑到健身中心，健身中心练身体都在练到四肢，但肺脏要怎么练。这就是要技巧啊!

我们有个动作，把肋骨上下一挤压，肺里面的浊气就只能往外走。人直立在那边，手往上抬，脚尖着地，手往上升时，肋骨会往上升，一上升就压到肺脏，然后那个呬的声音发出来，发到没有气了才是开始!不是结束!没气时，要把肛门提起来，最后发一个无声的气。

**如果最后一步没做，等于没练，最后一步很重要**，老师傅教学生就是最后一步，我不告诉你，你就不知道要提谷道，谷道书上写的让人看不懂，提谷道就是提肛门嘛，中国文字很多，书上不好意思写肛门嘛。

吸气的时候，正面看的时候，刚开始的时候脚是踏平的，到最后要提的时候脚才垫起。在做的时候，可以做五次、六次，我们在做逼毒的时候，会咳、吐，眼泪都出来，这都是好的。

练功之前，就要把毒逼掉，身体会很干净，这样练功才能把大气的精华吸收进来，这是“呬”的动作。这是商声。

## 三、心脏排毒法

在五音，宫、商、角、徵、羽里面，心脏的声音是“徵”。但你在那“徵”半天，心脏还是没有感受。其实在练功的时候，我们发的声音是“喝”，这个“喝”的声音，就是徵音。我会做示范个动作给诸位看，这个动作的目的，你要用观念去想。

比如，今天用个吸管插到泥土里面去，拿起来后，这个吸管里面都是泥土，那你要怎样清掉?西医就是用吹啊，拿个管子往里面吹。但要如何在不碰到任何东西，非置入性的治疗，要如何让他整个打通呢?敲敲墙壁嘛!里面的泥土就会马上松开来。

撞墙的动作同时发出来的声音是“喝”，就可以把心脏动脉血管的堵塞打通。我们在做这动作的时候，一脚前一脚后，这样比较稳，不要两个脚平的，脚平的话，撞下去就回不来，撞的时候，墙要找钢筋或混泥土的，不然要找木板的，撞的时候，背与墙不要靠太远，差不多三寸的距离。

撞的时候不是用后脑袋瓜去撞，不是练铁头功。撞的时候是用后面两个肩胛骨去撞，刚好走三、四、五、六、七椎这个地方。碰的时候，要全身放松。吸气后撞上去的时候，大力的把气吐出来。

功夫做最深的时候，是刚好在撞的同时，把气吐光。另外在吐气的同时，要发出“喝”的音，这就是徵音。

刚开始练时是轻轻的撞，等到慢慢习惯了，确定不会撞到脑袋。不要一撞就昏倒了。等习惯以后，开始大力了，这就叫征声。那当你在发征声时，发“喝”音的时候，这个声音力量很大，一发声出来，你的胸闷胸痛，都撞开了，越撞就越轻松。平时没事在撞墙，不要给人看到，因为你给别人看到，人家会打电话到精神病院!

## 四、肾脏排毒法

羽声是肾脏在管。那你如果发音“羽”，肾脏根本就不理你。我们发肾脏音的时候是“吹”，吹的声。所以我们五脏在逼毒的时候，我们用“吹”。什么叫吹。你站好后，手去压肾，压背后，吸一口气，一脚前、一脚后，身体往前倾去按摩它，身体要弓起来，压到肾脏，然后“吹”。

这个气吐完以后，吐气没有了才是开始，还没结束。没有气了，就把肛门提起来，最后一口气，无声的吹，那是无形的气，让力量逼出去，全身都是汗，这是吹声。

## 五、肝脏排毒法

在五音宫商角征羽里面。发的声音是发嘘，嘘是肝音，肝的声音。人家在舞台上表演，你在那边嘘都没有用，这声音跟肝脏没有办法沟通。我要教你们如何呼肝脏的声音。

我们有些动作，可把肝毒排出来。我们在练武术之前，先要五脏排毒。肝脏毒怎么排。手摸肝脏，很自然的呼气，嘴巴发“嘘”是没有声音的，没有气的时候，嘘到没有气了，到没有气了的时候，还没有结束哦，这才刚开始。当没有气时，把谷道提起来，再最后发一声无声的嘘，因为没有气了嘛!用内劲发出来的嘘才有效，才会把肝毒逼出去。当你做对的时候，你发一次声，眼睛就亮一次，做二次、三次，你眼睛就会亮起来，你可以感觉得到。你不要嘘到后来，眼睛都眼冒金星，不要太过了。嘘个三、五嘘就好了，不要嘘太多。
