# 脉经 - 卷五

## 张仲景论脉第一

脉有三部，阴阳相乘。荣卫气血，在人体躬（《千金》作而行人躬）。呼吸出入，上下于中，因息游布，津液流通。

随时动作，效象形容，春弦秋浮，冬沉夏洪。察色观脉，大小不同，一时之间，变无经常，尺寸参差，或短或长。上下乖错，或存或亡。病辄改易，进退低昂。心迷意惑，动失纪纲，愿为缕陈，令得分明。师曰 ∶ 子之所问，道之根源。脉有三部，尺寸及关。荣卫流行，不失衡铨，肾沉心洪。肺浮肝弦，此自经常，不失铢分。出入升降，漏刻周旋，水下二刻，（臣亿等详水下二刻疑检旧本如此）脉一周身，旋复寸口，虚实见焉。变化相乘，阴阳相干。风则浮虚，寒则紧弦，沉潜水，支饮急弦，动弦为痛，数洪热烦。设有不应，知变所缘。三部不同，病各异端。太过可怪，不及亦然，邪不空见，终必有奸。审察表里，三焦别分，知邪所舍，消息诊看，料度腑脏，独见若神。为子条记，传与贤人。

## 扁鹊阴阳脉法第二

脉，平旦曰太阳，日中曰阳明，晡时曰少阳，黄昏曰少阴，夜半曰太阴，鸡鸣曰厥阴，是三阴三阳时也。

少阳之脉，乍小乍大，乍长乍短，动摇六分。王十一月甲子夜半，正月、二月甲子王。

太阳之脉，洪大以长，其来浮于筋上，动摇九分。三月、四月甲子王。

阳明之脉，浮大以短，动摇三分。大前小后，状如科斗，其至跳。五月、六月甲子王。

少阴之脉紧细，动摇六分。王五月甲子日中，七月、八月甲子王。

太阴之脉、紧细以长，乘于筋上，动摇九分。九月、十月甲子王。

厥阴之脉，沉短以紧，动摇三分。十一月、十二月甲子王。

厥阴之脉急弦，动摇至六分以上，病迟脉寒，少腹痛引腰，形喘者死；脉缓者可治。刺足厥阴入五分。少阳之脉，乍短乍长，乍大乍小，动摇至六分以上。病头痛，胁下满，呕可治；扰即死（一作伛可治，偃即死）。刺两季肋端足少阳也，入七分。阳明之脉，洪大以浮，其来滑而跳，大前细后，状如科斗，动摇至三分以上。病眩头痛，腹满痛，呕可治；扰即死。刺脐上四寸，脐下三寸，各六分。从二月至八月，阳脉在表；从八月至正月，阳脉在里。附阳脉强，附阴脉弱。

至即惊，实则。细而沉，不即泄，泄即烦，烦即渴，渴即腹满，满即扰，扰即肠，即脉代，乍至乍不至。

大而沉即咳，咳即上气，上气甚则肩息，肩息甚则口舌血出，血出甚即鼻血出。变出寸口，阴阳表里，以互相乘。如风有道，阴脉乘阳也。寸口中，前后溢者，行风。

寸口中，外实内不满者，三风、四温。寸口者，劳风。劳风者，大病亦发，快行汗出亦发。软风者，上下微微扶骨，是其诊也。表缓腹内急者，软风也。猥雷实夹者，飘风。从阴趋阳者，风邪。一来调，一来速，鬼邪也。阴缓阳急者，表有风来入脏也。阴急者，风已抱阳入腹。上逯逯，下宛宛，不能至阳，流饮也。上下血微，阴强者，为漏癖；阳强者，酒癖也。伛偷不过，微反阳，澹浆也。阴扶骨绝者，从寸口前顿趣于阴，汗水也。来调四布者，欲病水也。阴脉不偷，阳脉伤，复少津。寸口中后大前兑，至阳而实者，癖食。小过阳一分者，七日癖；二分者，十日癖；三分者，十五日癖；四分者，二十日癖；四分中伏不过者，半岁癖。敦敦不至胃阴一分，饮饵癖也。外勾者，久癖也。内卷者，十日以还。

外强内弱者，裹大核也，并浮而弦者，汁核。并浮紧而数，如沉，病暑食粥（一作微）。有内紧而伏，麦饭若饼。寸口脉倚阳，紧细以微，瓜菜皮也；若倚如紧，荠藏菜也。赜赜无数，生肉癖也；附阳者，炙肉癖也。小倚生，浮大如故，生麦豆也。

## 扁鹊脉法第三

扁鹊曰 ∶ 人一息脉二至谓平脉，体形无苦。人一息脉三至谓病脉。一息四至谓痹者，脱脉气，其眼睛青者，死。人一息脉五至以上，死，不可治也。都（一作声）息病，脉来动，取极五至，病有六、七至也。

扁鹊曰 ∶ 平和之气，不缓不急，不滑不涩，不存不亡，不短不长，不俯不仰，不从不横，此谓平脉，肾（一作紧）受如此（一作刚），身无苦也。

扁鹊曰 ∶ 脉气弦急，病在肝。少食多厌，里急多言，头眩目痛，腹满，筋挛，癫疾上气，少腹积坚，时时唾血，咽喉中干。相病之法，视色听声，观病之所在，候脉要诀岂不微乎？脉浮如数，无热者，风也。若浮如数，而有热者，气也，脉洪大者，又两乳房动，脉复数，加有寒热，此伤寒病也。若羸长病，如脉浮溢寸口，复有微热，此疰气病也，如复咳又多热，乍剧乍瘥，难治也。又疗无剧者，易瘥；不咳者，易治也。

## 扁鹊华佗察声色要诀第四

病患五脏已夺。神明不守，声嘶者，死。

病患循衣缝，谵言者，不可治。

病患阴阳俱绝，掣衣掇空，妄言者，死。

病患妄语错乱及不能语者，不治；热病者，可治。

病患阴阳俱绝，失音不能言者，三日半死。

病患两目有黄色起者，其病方愈。

病患面黄目青者，不死；青如草滋，死。

病患面黄目赤者，不死；赤如血，死。

病患面黄目白者，不死；白如枯骨，死。

病患面黄目黑者，不死；黑如，死。

病患面目俱等者，不死。

病患面黑目青者，不死。

病患面青目白者，死。

病患面黑目白者，不死。

病患面赤目青者，六日死。

病患面黄目青者，九日必死，是谓乱经。饮酒当风邪入胃经，胆气妄泄，目则为青。虽有天救，不可复生。

病患面赤目白者，十日死。忧恚思虑，心气内索，面色反好，急求棺椁。

病患面白目黑者，死。此谓荣华已去，血脉空索。

病患面黑目白者，八日死。肾气内伤，病因留积。

病患面青目黄者，五日死。

病患着床，心痛短气，脾竭内伤，百日复愈。能起傍徨，因坐于地，其亡倚床，能治此者，可谓神良。

病患面无精光，若土色，不受饮食者，四日死。

病患目无精光及牙齿黑色者，不治。

病患耳目鼻口有黑色起，入于口者，必死。

病患耳目及颧颊赤者，死在五日中。

病患黑色出于额，上发际，下直鼻脊两颧上者，亦死在五日中。

病患黑气出天中，下至年上、颧上者，死。

病患及健人黑色若白色起，入目及鼻口，死在三日中。

病患及健人面忽如马肝色，望之如青，近之如黑者，死。

病患面黑，目直视，恶风者，死。

病患面黑，唇青者，死。

病患面青，唇黑者，死。

病患面黑，两胁下满，不能自转反者，死。

病患目回回直视，肩息者，一日死。

病患头目久痛，卒视无所见者，死。

病患阴结阳绝，目精脱，恍惚者，死。

病患阴阳绝竭，目眶陷者，死。

病患眉系倾者，七日死。

病患口如鱼口，不能复闭，而气出多不反者，死。

病患口张者，三日死。

病患唇青，人中反，三日死。

病患唇反，人中满者，死。

病患唇口忽干者，不治。

病患唇肿齿焦者，死。

病患阴阳俱竭，其齿如熟小豆，其脉快者，死。

病患齿忽变黑者，十三日死。

病患舌卷卵缩者，必死。

病患汗出不流，舌卷黑者，死。

病患发直者，十五日死。

病患发如干麻，善怒者，死。

病患发与眉冲起者，死。

病患爪甲青者，死。

病患爪甲白者，不活。

病患手足爪甲下肉黑者，八日死。

病患荣卫竭绝，面浮肿者，死。

病患卒肿，其面苍黑者，死。

病患手掌肿，无纹者，死。

病患脐肿，反出者，死。

病患阴囊茎俱肿者，死。

病患脉绝，口张足肿，五日死。

病患足趺肿，呕吐头重者，死。

病患足趺上肿，两膝大如斗者，十日死。

病患卧，遗屎不觉者，死。

病患尸臭者，不可治。

肝病皮黑，肺之日庚辛死。

心病目黑，肾之日壬癸死。

脾病唇青，肝之日甲乙死。

肺病颊赤目肿，心之日丙丁死。

肾病面肿唇黄，脾之日戊己死。

青欲如苍璧之泽，不欲如蓝。

赤欲如帛裹朱，不欲如赭。

白欲如鹅羽，不欲如盐。

黑欲重漆，不欲如炭。

黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土。

目色，赤者病在心，白在肺，黑在肾，黄在脾，青在肝。黄色不可名者，病胸中。

诊目病，赤脉从上下者，太阳病也；从下上者，阳明病也；从外入内者，少阳病也。诊寒热瘰，目中有赤脉，从上下至瞳子，见一脉，一岁死见一脉半，一岁半死；见二脉，二岁死；见二脉半，二岁半死；见三脉，三岁死。

诊龋齿痛，按其阳明之脉，来有过者独热，在右右热，在左左热，在上上热，在下下热。

诊血者脉，多赤多热，多青多痛，多黑为久痹，多赤、多黑、多青皆见者，寒热身痛。面色微黄，齿垢黄，爪甲上黄，黄胆也。安卧，少黄赤，脉小而涩者，不嗜食。

## 扁鹊诊诸反逆死脉要诀第五

扁鹊曰 ∶ 夫相死脉之气，如群鸟之聚，一马之驭系，水交驰之状，如悬石之落。出筋之上，藏筋之下，坚关之里，不在荣卫，伺候交射，不可知也。脉病患不病，脉来如屋漏、雀啄者，死（屋漏者，其来既绝而止，时时复起，而不相连属也。雀啄者，脉来甚数而疾，绝止复顿来也）。又经言 ∶ 得病七八日，脉如屋漏、雀啄者，死（脉弹人手如黍米也）脉来如弹石，去如解索者，死。（弹石者，辟辟急也。解索者，动数而随散乱，无复次绪也）脉困，病患脉如虾之游，如鱼之翔者，死。（虾游者，苒苒而起，寻复退没，不知所在，久乃复起，起辄迟而没去速者是也。鱼翔者，似鱼不行，而但掉尾动，头身摇而久住者是也）脉如悬薄卷索者，死。脉如转豆者，死。脉如偃刀者，死。脉涌涌不去者，死。脉忽去忽来，暂止复来者，死。脉中侈者，死。脉分绝者，死。（上下分散也）脉有表无里者，死。经名曰结，去即死。何谓结？脉在指下如麻子动摇，属肾，名曰结，去死近也。脉五来一止，不复增减者，死。经名曰代。何谓代？脉五来一止也。脉七来是人一息，半时不复增减，亦名曰代，正死不疑。

经言 ∶ 病或有死，或有不治自愈，或有连年月而不已。其死生存亡，可切脉而知之耶？然 ∶ 可具知也。设病者若闭目不欲见人者，脉当得肝脉，弦急而长，反得肺脉浮短而涩者，死也。病若开目而渴，心下牢者，脉当得紧实而数，反得沉滑而微者，死。病若吐血，复鼽衄者，脉当得沉细，而反浮大牢者，死。病若谵言妄语，身当有热，脉当洪大，而反手足四逆，脉反沉细微者，死。病若大腹而泄，脉当微细而涩，反得紧大而滑者，死。此之谓也。

经言 ∶ 形脉与病相反者，死。奈何？然 ∶ 病若头痛目痛，脉反短涩者，死。病若腹痛，脉反浮大而长者，死。

病若腹满而喘，脉反滑利而沉者，死。

病若四肢厥逆，脉反浮大而短者，死。

病若耳聋，脉反浮大而涩者，死（《千金翼》云 ∶ 脉大者生，沉迟细者难治）病若目 ktkt，脉反大而缓者，死。左有病而右痛，右有病而左痛，下有病而上痛，上有病而下痛，此为逆，逆者死，不可治。

脉来沉之绝濡，浮之不止，推手者，半月死。（一作半日）脉来微细而绝者，人病当死。

人病脉不病者，生；脉病患不病者，死。

人病尸厥，呼之不应，脉绝者，死。脉当大反小者，死。

肥人脉细小，如丝欲绝者，死。

羸人得躁脉者，死。

人身涩而脉来往滑者，死。

人身滑而脉来往涩者，死。

人身小而脉来往大者，死。

人身短而脉来往长者，死。

人身长而脉来往短者，死。

人身大而脉来往小者，死。

尺脉不应寸，时如驰，半日死。（《千金》云 ∶ 尺脉上应寸口，太迟者，半日死）肝脾俱至，则谷不化。肝多即死。

肺肝俱至，则痈疽，四肢重。肺多即死。

心肺俱至，则痹，消渴，懈怠。心多即死。

肾心俱至，则难以言，九窍不通，四肢不举。肾多即死。

脾肾俱至，则五脏败坏。脾多即死。

肝心俱至，则热甚，汗不出，妄见邪。

肝肾俱至，则疝瘕，少腹痛，妇人月使不来。

肝满、肾满、肺满皆实，则为肿。肺之雍，喘而两满。肝雍，两满，卧则惊，不得小便。肾雍，脚下至少腹满，ht 有大小，髀大跛，易偏枯。

心脉满大，痫筋挛。

肝脉小急，痫筋挛。

肝脉骛暴，有所惊骇，脉不至，若喑，不治自已。

肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓皆为瘕。

肾肝并沉，为石水；并浮，为风水；并虚，为死；并小弦，欲惊。

肾脉大急沉，肝脉大急沉，皆为疝。

心脉搏滑急为心疝，肺脉沉搏为肺疝。

脾脉外鼓，沉为肠，久自已。

肝脉小缓为肠，易治。

肾脉小搏沉，为肠下血，温身热者死。心肝，亦下血。二脏同病者可治，其脉小沉涩者为肠，其身热者死，热见七日死。

胃脉沉鼓涩，胃外鼓大，心脉小紧急，皆膈偏枯，男子发左，女子发右，不喑舌转，可治，三十日起。其顺者喑，三岁起。年不满二十者，三岁死。

脉至而搏，血衄身有热者死。脉来如悬钩，浮，为热。

脉至如喘，名曰气厥。气厥者，不知与人言。（《素问》《甲乙》作暴厥）脉至如数，使人暴惊，三四日自已。

脉至浮合，浮合如数，一息十至、十至以上，是为经气予不足也，微见，九十日死。

脉至如火新然，是心精之予夺也，草干而死。

脉至如散叶，是肝气予虚也，木叶落而死。（木叶落作枣华）脉至如省客，省客者，脉塞而鼓，是肾气予不足也，悬去枣华而死。

脉至如泥丸，是胃精予不足也，榆荚落而死。（《素问》荚作叶）脉至如横格，是胆气予不足也，禾熟而死。

脉至如弦缕，是胞精予不足也，病善言，下霜而死；不言，可治。

脉至如交漆，交漆者，左右旁至也，微见四十日死。（《甲乙》作交棘）。

脉至如涌泉，浮鼓肌中，是大肠气予不足也，少气，味韭英而死。脉至如委土（《素问》作颓土）之状，按之不得，是肌气予不足也，五色先见黑，白垒（一作）发死。脉至如悬雍，悬雍者，浮揣切之益大，是十二俞之予不足也，水凝而死。

脉至如偃刀，偃刀者，浮之小急也，按之坚大急，五脏菀熟，寒热独并于肾也，如此其人不得坐，立春而死。脉至如丸滑不直手，不直手者，按之不可得也，是大肠气予不足也，枣叶生而死。脉至如舂者，令人善恐，不欲坐卧，行立常听，是小肠气予不足也，季秋而死。

问曰 ∶ 尝以春二月中，脉一病患，其脉反沉。师记言 ∶ 到秋当死。其病反愈，到七月复病，因往脉之，其脉续沉。

复记言 ∶ 至冬死。

问曰 ∶ 二月中得沉脉，何以故处之至秋死也？师曰 ∶ 二月之时，其脉自当濡弱而弦，得沉脉，到秋自沉，脉见浮即死，故知到秋当死也。七月之时，脉复得沉，何以处之至冬当死？师曰 ∶ 沉脉属肾，真脏脉也，非时妄见。经言 ∶ 王相囚死。冬脉本王脉，不再见，故知至冬当死也。然后至冬复病，王以冬至日死，故知为谛。华佗效此。
