# 公笃相法 卷三

麻衣银匙歌

股肱无包最是凶。
两头如轴一般同。
虽有田泽并父荫。
终须破败受贫穷。
股肱俗名手肚足肚也。
所谓肚者。
大倍于两头也。
凡属富贵寿考各格。
皆有手肚足肚。
方称其格。
如无而如轴。
富者有奇祸而败。
贵者有危险而凶。
夭亡寒苦之人方合。
头痕瘢剥最为刑。
罗网之中有一名。
若不刑妻并克子。
更为家道主伶仃。
头痕者坑陷之痕也。
瘢者近于瘢癞之例。
剥者近于横冲直削。
应刑人丁。
及惊险成败。
故有家道伶仃之说。
言人口日少。
财产日耗耳。
相中最忌郎君面。
男子郎君命不长。
女子郎君好淫欲。
僧道孤独却无妨。
郎君面即美丽红艳之例。
而有浮嫩之光。
为相法所忌。
老人犯此。
主孤苦而毒。
男子犯此。
主淫乱夭亡。
女子犯此。
主淫乱刑伤。
惟有僧道无关。
不以人丁为用。
又于孤独无关。
木无人丁可克故也。
眉毛间断下至颧。
常为官非卖土田。
克破妻儿三两个。
方教祸患不相缠。
眉毛间断。
应驳杂而刑克昆仲。
及内患倍重于外患。
故有官讼是非发生。
又考眉断之人。
性贪而不忍小损。
不容小恶。
虽为多事之缠扰。
亦为处置于轻重失当耳。
好色之人眼代花。
莫教眼紧视人斜。
有毒无毒但看眼。
蛇眼之人子打爷。
花字为形容美丽流光之谓。
紧字为形容急视不定之谓。
至于蛇眼。
言乌珠圆露而黄浮四白。
凸挺邪视而赤楼盘睛。
主毒而狡贪。
亦合法也。
无家可住羊睛眼。
封向他家借住场。
更有禾仓高一寸。
中年犹未有夫娘。
羊睛为白多黑少。
而四力浮白。
故主刑克人丁而冷退。
女格倍凶。
又考禾仓。
一为眼胞之高而呆陷。
一为两颧之别名。
余考古法有称口尖而吹为禾仓。
其食禄二仓在口角。
故也。
下剧尖了作凶殃。
典却田园卖却塘。
任是张良能计算。
自然颠倒也狼当。
下剧尖削。
于木火二形局不忌。
尖露是其本质故也。
如其他形格则不宜。
而晚年有失败之冷退。
故有颠倒事实之失败也。
眼珠暴出恶因缘。
自主家时定卖田。
更有白睛包一半。
不能善死在床前。
眼珠暴出。
言其凸露也。
目露神浊。
当然败家无疑。
至于白色乌珠。
此蜂睛窥睛之形。
当然凶死无疑。
下颏趋天旺永年。
边城不破也无钱。
数年荒旱不欠米。
只因上下库相连。
下颏趋天。
系地阁朝天。
明太祖即此格。
此为创业之帝王。
故晚年亨吉。
边城破者。
桑梓破败。
而发他绑。
比为乱世之合去。
盛世则一败不振也。
上天仓下地库也。
鼻梁露骨是反吟。
曲转些儿是伏吟。
反吟相见是绝减。
伏吟相见是漓淋。
鼻梁直下三曲。
是为伏吟。
左右三曲。
是为反吟。
伏吟多失败破家。
尚有子孙成立。
反吟多刑人丁。
克妻刑子。
前已详言之矣。
眼神清秀心中巧。
不读诗书也可人。
手作百般皆可爱。
总然弄假也成真。
眼神清秀。
固然灵巧聪明。
虽出技艺。
亦有过人之处。
如清秀过丽。
则主淫乱而夭。
如清秀而流。
则主无用而贱。
故以清秀沉静有恨。
方是闲福之格。
薄纱染皂出粟米。
纵有妻时也无儿。
倘见山根高更断。
五年三次路边啼。
薄纱染皂。
是晦暗之气。
而有尘点密密。
此为冷退刑伤之兆。
尚以各部位为定论。
如在福堂主官讼。
如在土星主破财。
如在泪堂。
主损人丁。
如在印堂主损寿及危险牢狱。
如在鱼尾主刑妻。
如在国印主挫折。
及刑弟兄叔伯此其大略也。
泪痕深处排一点。
眼下额前起一星。
左边无男右无女。
纵然稍有也相刑。
此历指刑克之说。
余考泪痕深处。
多刑子女。
男格则左纹刑子。
右纹刑女。
女格则反此。
至于颧前一骨。
多出优伶娼妓之例。
若有后嗣。
皆为女立。
而子不立也。
发际低凹幼无父。
寒毛生角幼无娘。
右额高突母先死。
不死不刑便自伤。
发低有曲岔者妨父。
鬓突连眉尾者妨母。
颧骨左高妨父。
右高妨母。
此皆男格之论也。
女格反此而应验也。
刻下之女格。
亦有顺应而似男格者。
岂非天道之变乎。
士人眇目陷文星。
豹指尖头定无名。
任是文章高北斗。
犹如竹木不安钉。
文星即眼目也。
眇陷者。
缺一也。
凡士子文星陷。
即功名之弱点。
豹指言圆节尖爪也。
头尖。
此三项均属无功名之格。
眉重无根陷破财。
更忧三十二年灾。
土星隆大终须发。
土星薄小去不回。
此言眉浓重而山根陷弱也。
故为前业挫折。
亦主疾厄之灾。
如准头隆大。
尚可恢复而发达。
否则有败无成也。
寒相之人肩过颈。
享福之人耳压眉。
更有亲情相不出。
只因形似雨中推。
此言寒贱之人。
肩耸过颈。
福寿之格。
耳高压眉。
至于慈善诡诈。
别有部位参合。
故有性情合乎形质。
在部位之兼配如何也。
大量之人眉目取。
眉高目定心自良。
眉粗目小神不定。
寅年吃了卯年粮。
器量大小。
皆在眉目二部认定。
眉高主量宏而寿。
目定主谋略远大。
故良心自然发现。
眉粗主性刚燥。
目小主志奸贪。
神不定主心乱不一。
故有失败而耗散也。
仓库接连反为灾。
鼻梁高露不安居。
若是眉间容二指。
此人开手觉便宜。
食禄二仓。
接近地库。
非天仓也。
鼻梁可高而不可露。
前已详言之矣。
又云眉容二指。
或指眉尾而言下垂二指耶。
或为三阳之宽二指而言耶。
盖眼俗神浊之人。
方觉便宜也。
取人性命面上黑。
换人骨髓眼中红。
见人欢喜心中毒。
见人眉皱太阳空。
面有青黑之惨色。
主恶毒奸忍。
眼有赤缕穿眼者。
主阴险刚狡。
冷眼多笑者。
主无情量窄。
眉皱上冲者。
主忧愁多思。
此皆最验之法也。
露井露灶不得全。
那得浮生过晚年。
不怕中年经官宦。
只有衣禄无剩钱。
井灶露孔。
财不入库。
虽出贵格为官。
亦为终年无田宅。
只有衣禄二字而已。
过迍邅生活。
多逼迫环境。
不能积蓄故也。
公笃曰。
风监各书。
为麻衣是正宗。
其法以法理兼用。
又处五代之乱世。
故于今世相应者颇多。
虽有擅长与玄妙。
独不如达摩精深。
其故何哉。
麻衣言法而兼理。
中有虚设之处。
达摩言法不言理。
中有独到之处。
非有经验研究者。
不明其原意。
然旧书多错落。
字有鲁鱼。
文有亥豕。
兹特修改增注。
以便阅者一目了然。
其法亦有不验者。
如唇掀齿露。
客死他州之说。
如注为无故招非。
又最验也。
其他条文似此颇多。
今犹录之者。
为将来智者考正。
择而用之。
得心应手矣。
达摩相法达摩相法第一章第一法相目之神。
此为达摩精 艺之一藏不晦目神以收藏敛光为主要。
故开始第一字。
日藏。
晦者。
晦暗无光也。
故以神藏光润为合法。
藏而不晦。
言其人贵而不危。
名而多寿。
如藏而晦暗。
虽贵亦夭亡。
或危险也。
虽富亦挫折。
或疾苦也。
安不愚目神安者。
安静之谓。
其人多闲福。
安者心气和平之态也。
不急不燥。
发出慈爱之光。
故神安之局。
多现呆滞。
呆滞者。
即愚字之谓也。
故以安而不愚。
为安闲多福之格也。
发不露神以活泼有威者。
为大贵。
而有特权。
发者。
发动之谓也。
故每有发动之时。
其神不流不露为吉。
如发动之时。
其神流露。
虽贵而有凶灾。
虽智而有偏好。
故以发而不露。
为贵而善后之格也。
清不枯神清主贵。
主名。
主智。
主田宅。
故十二宫以田宅名之。
凡神清之格。
务要考其有根无根。
其神清而有根。
享大名大寿及大富。
其神清而无根。
名而夭殂。
富而挫折。
或孤刑也。
故以清而不枯为合法。
和不弱神和为慈爱和平之态。
其人慈良公正。
为臣必忠。
为子必孝。
待人必诚。
守身必信。
弱者。
衰弱之谓。
如神和而弱。
则寿不足而德不坚。
志不定而福不厚。
故以和不弱为合法 。
怒不争怒神为正重豪慨之态。
盛世主贵而有大权。
乱世多操兵柄。
而有安危系于其身。
争者。
形容浮紧燥急。
其人量窄器小。
反招亡身破家之祸。
故以怒而不争为合格。
刚不孤神刚者。
为威严持重之态。
多才智而勇毅。
多出名将治世之材。
主有开国拓地之功。
如孤宇则为孤僻偏骄之态。
神刚而孤。
则有功亏一篑之不善后。
故以刚而不孤为合法。
公笃曰。
达摩为西域印度人。
六朝时渡江。
传道东土。
其人博学多材。
深通幻术。
故有一苇渡江之说。
又精性命长生术。
及拳术。
故至中国传教。
有分类而立门。
各系道统焉。
至于相法。
可谓中兴之祖师。
凡风监读达摩五来法。
即医家读黄帝内经。
乃引经据典之根据。
凡读麻衣相法。
如医家读仲景六经。
此分经别纬之关键。
余考相法。
虽出于轩辕氏之臣风后氏。
此风监之名。
实因风后氏监定之意也。
自秦代火焚各书以后。
相学之书亦绝。
故汉唐以来。
偶有谈相之人。
而无书籍可考。
故达摩初入中国。
为六朝时。
尚无相法之书。
至五代时。
达摩复入中国始得麻衣而传其五来相法五篇。
故达摩以前。
皆半枝半解。
既无纲领之分。
又无轻重之别。
无书可阅读。
无法可研究。
自达摩以后。
相学可稽考。
而法亦日益阐明。
此嫡派之溯源也。
今观其第一章之相神。
仅二十一字。
尚属余之增加下十四字。
其原书仅上七字。
而其中包括极深。
又简捷。
又深奥。
故非他书所能及也。
麻衣之法。
虽是相法正宗。
而两相比较。
则弱于达摩之处太多。
讯以此二十一字深思。
均含有最玄妙之处。
上包括天道之盛衰厚薄。
下包括人事之吉凶祸福。
故余另加傍注。
以便阅者注意。
不可模糊读过去。
方知达摩相法之高深精微。
不愧为相法之祖师焉。
第二法相目之形七则。
秀而正目秀主聪明而多才智。
即清秀之谓。
然其形必端正。
故以秀而正。
方从正途上去。
其行孝弟。
其务清名。
其才智从正面上用。
如秀而不正。
则才偏自用。
智邪乱伦。
为相法之忌也。
细而长目形细则收藏其神。
而不浮露也。
长则为凤目之形。
主大贵。
故麻衣有河日之说。
此司马宣王之自顾其耳。
而与普基。
细而不长。
虽贵亦属小品。
终非大器也。
故以细而长为 合格。
定而出目定为聚光充足。
而能发扬也。
凡目定者。
有远志大志之兆。
充足者。
有精神大寿之兆。
加以发扬有威。
则事业能达到。
机会有遇合。
故以定而出为合法。
定而不出。
虽有大志。
而终不遇合也。
出而入目出而扬威。
人而敛神。
此言有才智而不露于表面。
以实际为用也。
如出而不入。
则有招嫉结怨之暗害。
以阻其事实。
故以出而能入为合格。
不浮荡而无偏好之瑕也。
上下不白目形以黑多白少为吉。
白多黑少为凶。
故以目浮四白。
主凶死而失败。
及刑人丁而孤苦。
如上浮白而下不白。
主心乱而奸贪。
如下浮白而上不白。
主骄傲而妄举。
故以上下不白为合法。
视久不脱目神以久视而神愈充为吉。
愈久视而光咬洁有威。
其禀受之气厚。
主寿而贵禄。
如视久而脱。
其光渐缩而怯。
其人心性不持久。
亦寿弱禄少。
中道挫折。
故以视久不脱为合法 。
遇变不耗人处忧患之时。
而其形必变。
何况危险不耗其元神元气乎。
此王守仁不得时而遇虎。
其形静神定。
而如常态。
不耗神。
不变形。
后为将相。
兼享盛名。
凡危险而不耗变者。
大贵之格也。
公笃曰。
眼目之形。
其法颇多。
尚不止此七则。
而达摩以此七项。
为包括各法之纲目。
其精微之处虽多。
兼并者亦不少。
此皆由个人推想。
两执用中可也。
故其法仅二十四字。
而富贵贫贱寿夭。
吉凶祸福悔吝。
正直公平。
险恶阴毒。
皆全备之矣。
此种相法。
可谓一字一珠。
至于柳庄衡真。
当愧死无地矣。
第三法全身测量分数。
头面七分　肢体三分全身测量。
以十分计算。
头面占十分之七。
由项而下全身占十分之三。
何以头面不过十分之一。
反占七分。
其重要如此耶。
接头为诸阳之首。
百脉聚会之源。
故眼耳口鼻。
为五脏五形之结晶。
全在乎上。
故项以下之肢体。
虽估十分之九。
而仅占三分 按手足号四肢。
肢者。
枝叶也。
不足为材料明矣。
故贱人有贵掌之说。
可见大概。
又人断手断足。
尚能保全生命。
断头则无生命。
某轻重悬殊亦明矣。
第四法头面测量分数。
此为达摩精 艺之二目五分　颧一分　鼻一分　额一分　颏一分　眉口齿耳共一分各相学家皆以目为重要点。
故有问贵在目之说。
主富贵贫贱。
寿夭劳逸。
刚柔死生。
全身精神系于此。
才智愚拙之代表也。
故占十分之五。
凡人无目。
则大事全失。
虽有师旷之聪。
亦不过一技而已。
其重要如此。
亦人立身之本也。
颧为权也。
鼻为财也。
故各占一分。
额为前泽之余业。
颏为晚运之收场。
故亦各占一分。
其眉口齿耳。
亦属轻微之部份。
合而占一分。
此测量之轻重。
而为相法之规矩准绳也。
公笃曰。
达摩相法。
有测量身面之说。
此各家所无。
其法虽简单。
而轻重自然分明。
亦达靡之精萃也。
凡属法家。
必有规矩准绳。
而别其轻重分数。
如重要点合格。
其轻处虽不足。
尚为富贵寿考之局也。
如重要点陷弱。
虽轻处美好。
尚为贫贱夭弱之格也。
他书皆以单独部位为用。
真伪不分。
轻重不查。
那里是法家。
不过言理耳。
及盗虚名而已。
凡业风监者。
虽先明轻重之纲领。
次查真伪之部位。
方为合法。
达摩五来总诀第一。
此为达摩精艺之三如来有动神。
有静神。
有出神。
有入神。
有穷神。
五神足则见如来。
如来有法眼。
有慧眼。
有天眼。
有佛眼。
有肉眼。
五眼齐则见如来。
公笃曰。
达摩系佛家之衣钵。
阐明宗教者。
故开始曰如来者。
即佛号之谓也。
接神动为智。
即贤愚之别。
是为水体之机枢。
故曰动神为第一。
动者。
动而有为也。
以用其智也。
神静为信。
即贫富之别。
是为土体之机枢。
故曰静神为第二。
静者。
静而有守也。
以用其信也。
神出为仁。
即贵贱之别。
是为木体之机枢。
故曰出神为第三。
出者。
出而有怀也。
以用其仁也。
神入为义。
即寿夭之别。
是为金体之机枢。
故曰入神为第四。
入者。
入而有安也。
以用其义也。
神穷为体。
即刚柔之别。
是为火体之机枢。
故曰穷神为第五。
穷者穷而有通也。
以用其礼也。
其神有五。
内而金木水火土。
外而仁义礼智信。
用而为生克制化。
故各合其形。
而利其用。
相生相化。
则富贵寿考。
不合其形。
而碍其用。
相克相制。
则贫贱夭凶。
故仅二十四字。
包罗万象。
变化无穷。
如不贯澈儒释道三家之学说。
不能明其妙用。
如不明河图洛昼术数之原理。
不能合其准则。
又按法眼者。
正也。
主诚厚持久。
耿介心平。
慧眼秀也。
主聪敏多管。
机巧灵通。
天眼聚也。
主寿考康宁。
通今博古。
佛眼慈也。
主仁义为用。
道德为怀。
肉眼丰也。
主根基淳厚。
子孙昌达。
故以五神足而见如来。
五眼全而见如来。
是为完人之义也。
此达摩之开始言神。
其次言目。
又其次言测量。
继则言五神五眼。
而列首章。
其纲要全系乎此也。
达摩相法第二章辅角天庭阔必荣。
还要印堂明。
辅角天庭阔大。
即巨鳌人脑之类。
伏犀骨之别号也。
大而王霸。
小而公侯将相。
又小为州伯邑侯。
此地虽贵。
尚要印堂黄明。
方是发达之时也。
形质与气色参看故也。
边驿开明文事显。
父母此中管。
边城驿马开明。
本属进名之初基。
当以十七起运。
及二十四止。
为第一步之阶级。
然父母亦在此中应验。
每于入名级而有孝服也。
凡驿马开者为有梁。
或有痕也。
故利外而内有孝服也。
眉清入鬓霸业成。
眼俗即危身。
眉清入鬓。
多发乱世之割据称霸。
清之洪秀全即此格也。
眼俗言目神衰弱。
虽发达而不善后。
亦非安全之贵也。
眉尾双纹入奸门。
妻妾日纷争。
眉尾双纹系下插入奸门。
非奸门纹上人眉尾。
余考眉尾双纹入奸门。
主内顾忧。
而有弟兄之争。
子女之弱。
此云妻妾纷争。
是否以当时风俗而言耶。
或妯娌不睦而争耶。
奸门坚纹侵眉角。
妻宫有操作。
奸门纹上仰。
主妻强而贤淑。
是为贤内助而持家。
如奸门骨高。
妻族富庶而有接济。
此皆最验之合法也。
印堂光明眉不锁。
三十功名可。
印堂不冲不陷。
光润不锁。
当然早发达而进功名。
今之时代考之。
则功名有十九岁入阶。
有二十二入阶。
有二十五入阶。
提前八年者为最多。
故以三十为功名之说不验。
眼秀神安福无穷。
富贵日丰隆。
眼秀为发达之品。
神女为宽宏之器。
故言福无穷而丰隆也。
故首章以秀正安闲为合格。
为全局之精神也。
目秀神足睛突出。
肩高方可发。
仕途多险阻。
目秀神足。
当然主富贵。
如乌珠突出。
则有惊险刑伤。
按睛凸突为火局。
故云肩高可发之说。
肩高亦火局。
马周鸢肩。
而为兴唐之名将。
但以劳险奔驰。
而成功也。
泪堂平满要润安。
急枯子相残。
泪堂为子女之专部。
故以平满润泽安和为合格。
主子女多而贵贤。
如急则主子不肖而愚。
枯则主子刑克而少。
故定以残字。
一为残害内患。
一 为残伤缺点。
子宫皮皱纹朝上。
恃逆终须见。
子宫在眼下卧蚕部。
其部多纹。
交爻为阴骘纹。
顺生近颧。
主一枚一子。
反生近年寿。
主一纹一女。
此言朝上。
为近目之谓。
此为反逆卧蚕纹。
主子女忤逆而不肖也。
山根断陷百无成。
当限死分明。
山根直纹主凶危。
横纹主挫折。
此言断陷。
非纹冲也。
余考山根之名为根基。
断陷者。
不受祖业也。
为寿根。
断陷者。
不享大寿也。
神充足者。
可过四十一。
神不充足者。
难过四十一年寿准头俱要起。
过耸伤子女。
年寿为鼻梁。
号疾厄宫。
故管辂云。
鼻无梁柱。
主不寿。
准头为土星。
号财帛宫。
故土星不起。
主财弱。
二者以高起为合格。
此言过耸有刑子女。
一为断节。
一为孤峰。
而无辅佐之两颧。
则少子女矣。
井灶单薄又仰露。
到老家难立。
井灶即兰台廷尉。
以厚匀而收为合格。
忌单薄财少而弱。
忌仰露财不入库。
故有到老难立。
而劳苦如常。
此言平生无积蓄也。
两观高超不露骨。
发在四十六。
颧骨为权之别名。
以高起上插为观相之合格。
应贵而权重。
为国家之屏藩。
其部位应四十六七。
以今世考之。
则二十九为发达之期。
当提前十七年。
及提前十四年与八年。
衰世提前较多。
盛世提前较少也。
胡须清疏要有力。
五十名利益。
盛世髭须为华表。
慎重起见。
以清疏为合格。
乱世髭须。
败多益少。
不可勉强蓄留。
每多刑妻魁子。
危险招嫉。
轻亦主破财疾厄各项。
正堂孩运不足凭。
老幼在精神。
精神为相法之第一重要。
老者有精神。
而福寿日增。
幼者有精神。
面广健日强。
故古人为有一分精神。
有一分福气。
有一日气色。
有一日吉凶。
五官正大百事成。
五露亦超摹。
五官正大。
言局势开展。
气魄宏大。
故有百事成之说。
至于五露。
则有疑点。
柳庄衡真均指五露为耳露廓轮。
眉露棱毫。
目露神光。
鼻露两孔。
口露牙齿。
是为五官之露。
按耳露廓轮。
幼年孤苦。
何有教育栽培。
眉露陵毫。
忧愁度日。
何有进捷遇合。
目露神光。
惊险破败。
何能立功立业。
鼻露两孔。
财不入库。
何能立身立足。
口露牙齿。
惹是招非。
何能服众居功。
余谓三官露已是下贱之相。
何况五官皆露。
是为贱苦不堪之相。
那有超群之说。
虽麻衣亦言五露最贵。
余考五露系指五岳之露。
露者大而高起之谓也。
故孔子有五岳朝天之露格。
而为万世师表之圣人。
当然为非常之贵也。
故上一句论五官。
下一句论五岳。
勿为柳庄衡真误解而误也。
骨少肉多皮又紧。
急死寿夭准。
骨为君。
肉为臣。
骨少肉多。
是客反主之格。
本主虚花无寿。
加以皮緓紧。
当然夭亡。
多则四十为止。
如二十与二十九。
及三十八。
均为死厄之年。
又参看他部如何也。
骨粗肉重行坐偏。
劳苦受熬煎。
骨粗之人。
多劳而创业。
此为乱世之格局也。
肉重多离奇而致富。
亦验乱世之格也。
行坐偏邪。
其人天姿聪敏。
主淫而多成多败。
此类格局发达有之。
不过品行不足耳。
亦主优伶。
劳而不苦。
其熬煎不验也。
气宇轩昂眉一字。
文人兼武职。
乱世文武两途。
在眉目上分。
凡眉平横一字。
或上监如剑。
均主武贵。
如前平尾曲。
或环曲新月。
皆为文贵。
此言眉横一字。
虽是文人。
亦领武职。
莫于清处断人贵。
孤夭多因是。
莫于浊处笑人愚。
富贵每出此。
清浊之间。
尚有内外之别。
必查真伪之点。
又询其生养之地形宜否。
故清中急薄。
一为刑克。
一为夭亡。
务要内清之神清声清。
凡要查其似清而非清。
又以南北之地形决之。
加在北方。
而出清格。
当然贵而无疑。
加在南方真清亦有限。
故每多清格。
而反孤夭。
混乱眼目也。
凡浊者厚重。
形浊而神清音清。
此为大富贵之格也。
如神音并浊。
当然无用而为痴愚下贱之格。
假定浊格。
出于北方。
当然平常居多。
如浊格出于南方。
亦为大富贵之格。
此四句含有真伪。
内外。
地形。
反正。
四项。
亦达摩之精萃处。
公笃日。
余考达摩之法。
当时为六朝文字。
极简直而意深。
其验者颇多。
而不验者亦不少。
一为时代之变迁。
法律之专制与共和不同。
一为社会之影响。
人情之交通与闭塞各异。
据其最验。
而千古不移之法。
尚有年限不合。
如印堂光明。
而三十功名可取。
今则应前十一年者。
又有应前八年者。
又有应前五年者。
此天道薄而提前耶。
或潮流趋而提前耶。
又两颧高超发四十六之说。
亦有提前十七年者。
又有提前十四年者。
又有提前八年者。
诸如此类。
推想而执中可也。
至于不验处。
余尚注明。
而保留其原文者。
恐天道转移。
时事变迁。
有时亦合其法也。
兹特分别详注。
以备研究相学者。
作一先声之向导耳。
达摩相法第三章两睛常鬬。
富而招灾。
驿马黄丝。
劳而驰利。
乌珠常鬬。
皆可致富。
而丰足衣禄。
然多为官非牵连。
盗贼垂涎。
盖其人多财而骄。
又悋小而贪。
此招灾之事实也。
驿马为行动而得外财。
故以奔驰而利也。
睛突神恶。
妻擎亦殃。
漆面银牙。
技艺广誉。
睛突神恶。
本主奇祸而凶。
不但刑妻克子。
凡属愈富贵者。
而危险愈大。
皆破家亡身之格也。
铁面言外黑也。
银牙言内白也。
其人则有专长之巧艺。
而得名誉也。
祸生不测。
必先青黑于印堂。
位忽升迁。
定见黄紫于年寿。
印堂为全部之元首。
凡属红赤色。
主破家亡身。
次则牢狱惊损。
此言青黑。
或指天灾瘟疫之死而言。
按年寿为疾厄宫。
似不主官禄。
余考正式升迁在奏书。
兼代升迁在法令。
年寿黄紫。
主健康而无疾苦也。
小顺大逆。
只因琐琐形神。
先败后发。
必是悠悠坚忍。
琐琐二字。
为形容愁容寒苦之貌。
与麻衣之缩缩二字相等。
其人量窄器小。
所受有限。
故有琐琐形密以喻之。
悠悠二字。
形容安闲潇洒之貌。
其人量宽器大。
终为发达而有遇合也。
痣出衣领前。
以言招祸。
蔗生阳物上。
因贫得财。
痣即黑于。
高皮肉一线。
其关系颇轻。
如生于结喉。
亦主凶死。
故项上之痣均不吉。
而招是非也。
凡痣以藏为吉。
故足心之痣主贵。
而阳物有痣。
主白手兴家。
而进田宅也。
印堂青白交加。
作事成而忽败。
天仓糠粃堆积。
家业散而又空。
印堂有青白杂花之气色。
故成中忽败。
皆为反面之引诱而入危地。
青主忧愁白刑人丁故也。
按天仓为前泽。
糠粃为白枯之色。
主族戚之内顾忧。
而自相残害之败也。
眉清目秀者贵。
有似清薄秀之嫌。
鹅背丰颐者富。
有死肉尸行之异。
清秀须要贯澈内外。
凡清秀而薄。
反主夭亡。
凡清秀而流。
反主下贱。
故有似清非清。
及清中流薄。
以伪乱真。
按丰隆有死肉。
即气血不流通。
尸行即挺直不活曲。
皆贫贱之例。
晚年萧条而孤苦也。
司空黄中隐黑。
有财有讼。
虎耳白又闪红。
有益有惊。
二十项顶肉壅。
定同颜子。
五十蚕囊肉起。
难学商 瞿。
司空为官禄宫。
黄为利益。
黑为官讼牢狱。
虎耳白红。
均主疾厄。
有主狎妓之淫祸梅毒。
何益之有。
二十发肥。
难过三十二岁。
五十卧蚕起。
子星迟少之谓也。
如高露成蚕肉。
则主孤刑。
或有女而无子也。
如有水湿上泛之疾。
则有子女成立二三也。
行来几度开怀。
刚燥难与同乐。
别去三番回首。
多疑莫与同忧。
开怀有矜骄气。
持长仗势以欺人。
故老子云。
过莫大于言人之短。
持己之长。
故不能同富贵也。
回首多犹豫狐疑也。
志妄不坚。
心乱不定。
故不能同忧患。
但知利而不知义故也。
奸门陷而纹冲。
克妻必主二三。
卧蚕厚而明润。
生子定有五六。
奸门鱼尾。
为妻妾专部。
古法有谓一纹一妻之说。
余考奸门上仰者。
主妻强淑不刑。
虽纹亦佳。
奸门平冲者。
刑命妻而两配。
奸门下反者。
重刑而三配。
卧蚕平润。
主子旺。
顺纹一纹一子也。
见人神色数变。
主诡谲。
非多疑。
又非胆怯。
听言已尽未知。
主病驰。
必愚卤。
又必奸贪。
神色多变之人。
志不坚而心不定。
主奸险心多。
力轻任重。
志小谋大。
故云非疑非怯。
不过刻薄阴毒耳。
听言已尽未知。
其人患脑力之神经病。
亦主贪而非愚。
另有注意于情欲名利之场也。
准头一点赤侵寿。
须防回禄。
唇上数痕青入口。
犹忌河伯。
准头黄亮透天。
必捷功名。
印堂红润映眉。
定超禄位。
准头赤点。
而防火灾。
唇有青痕。
而防水厄。
二者均验。
准头黄光入天庭。
先进财利。
而后进功名。
印堂红润为破败。
想是紫字之误。
印堂紫润。
力进名禄及喜因之人丁子女也。
神清气爽而色润。
逢险地而愈升。
神夺气暗而色昏。
虽好方而益险。
此皆正面反面而言。
神清气爽。
虽临险地而无碍。
此其进益之机会也。
总以润泽为吉。
神夺者衰而不常也。
气暗者晦而不明也。
处于艰难尚无碍。
如反亨吉。
当有奇祸发生也。
破船遇顺风。
亦可航海。
真玉不出石。
空自埋出。
形如僧道者无子。
貌似神像者有女。
面似桃花。
主淫而夭。
脸似橘皮。
主刑少子。
按形质好而气色滞。
如玉末出石。
尚有待也。
形质弱而气色好。
亦可暂发。
故云。
破船遇顺风。
亦可航海。
而无害也。
僧道之形。
眉目下坠而肥嫩。
神像者。
威严之谓。
桃花橘皮。
均详前麻衣章内。
语对人眼不对人。
心疑志专。
终非好相识。
口就食食不就口。
性贪家破。
必是无用辈。
语对人眼不对人。
主疑此猜彼。
又主身在此而心在彼。
故所说之话。
毫无诚意。
而不顾信义。
总以私欲为目的。
食不就口。
为下愚之流。
亦主私心自用。
而怠情也。
眼慧者经财。
财不聚而不缺。
睛凸者悋财。
财虽多而祸侵。
眼慧之人。
聪明超逸。
清高自爱而好名。
故不积聚财。
志向不在此也。
然亦不缺乏凡事有先见之明志大而谋远此名士之流。
睛凸之人。
刻薄成家。
处处爱财如命。
故有牵动而结怨交恶。
亦有觊觎而生暗害。
此象以齿而焚身也。
左奸门黄中隐黑。
得妻财而殁命。
右鱼尾白中隐红。
丧妾婢而罢官。
奸门鱼尾。
为妻妾之专部。
黄气可得妻财。
黑气呵损妻宫。
白气主妻族之哭泣。
红气因妻妾而生是非祸患。
或有狎妓嫖娼之招祸及恶病。
此言殁命罢官均不验。
大贵清奇。
多孤鹤而无子。
巨富圆厚。
似肥猪不善终。
此言凡格局。
均有弱点。
犹天不满西北。
地不满东南。
大贵多妻妾。
而反无子女。
言其格清奇突兀。
受天地之至清。
为造化之所忌。
故有缺陷于子女。
乱世则纵欲自戕。
为人事之错误。
故有缺陷于子女。
巨富多田宅。
而反不善终。
言其三角眼。
而有赤缕侵入乌珠。
故有悭悋之贫暴。
以凶亡也。
脚跟不履地。
面皮青薄者。
必见败亡。
说话必缩头。
视瞻不一者。
终遭刑祸。
铁面金声。
名垂万古。
行云流水。
富亦 阡陌。
脚跟不优地。
木形火形不忌。
木质轻浮。
火质上炎故也。
其他金水土皆忌。
如反发达。
则死期至矣。
说话缩头。
其人庸愚。
视瞻不一。
其人贫贱。
铁面金声。
皆政治大家而大贵。
行云流水。
言其活泼潇洒。
主清名而当业也。
妇人重德。
不媚不淫。
不雄不燥。
小儿易养。
足骨足肉。
足声足神。
媚字为狐媚之态。
淫字为治淫之荡。
雄字为格露声雄。
燥字为刚燥性急。
皆女格之忌。
故女子重德不重貌也。
小儿以丰足气厚为合格。
眼圆颧耸。
商鞅之相。
鼻垂须软。
邓通之格。
心高语大山根陷。
到底无成。
心软量宽准头丰。
终身财裕。
眼圆主凶死。
颧耸主重权。
每见奇才大名。
均多是局。
庞靖侯亦同此。
鼻垂言下坠克水也。
须软则无足轻重。
土克水故不吉。
山根陷者根气薄弱。
土星丰者财星大旺。
此皆合法之论。
眉压眼。
颐侵颧。
妻夺失权。
左奸黑。
右眉高。
妾攘妻位。
眉压眼主贵而有权。
其妻亦强有权。
颐侵颧此言下反上之谓。
按颧大之女格。
多才智而代夫权。
不待夺也。
左奸门黑。
命妻不旺。
右眉高。
一主刑母。
故有两眉不匀。
有不同母之弟兄。
眉字或为肩之误也。
行坐低头抖足。
不奸则孤。
说话开口不扬。
非贫则夭。
行坐低头。
其人夭亡。
亦主穷苦。
抖足主淫荡。
多成败。
如低头抖足。
可谓才偏性邪则合法。
奸孤尚不合法。
开口不扬。
言其气短。
贫夭均合宜。
盖求全在声之法也。
左额横纹。
一枚增一纪。
二纹增二纪。
三纹寿期颐。
右额青气。
一月得一孙。
二月得一甥。
三月生耳顺。
左额有纹。
主弟兄妻妾之内患。
忧郁至死。
右额有纹。
主子女不肖而忧死。
此云增寿。
颇不合法。
或天道之变耶。
或为法命之续纹耶。
右颧青气。
主损叔伯及姑嫜姊妹之骨肉戚。
此云得孙甥。
亦不合法。
孝服以白色深浅为轻重。
不知口角青浮立见。
病厄以山根青黑为死生。
不知眼神走脱必亡。
余每见额角日月角青黑而应孝服。
当于前九十日中见之。
又每见两颧赤红而应孝服。
当于前一百八十日中见之。
又每见元武青气尘点。
而应孝服。
当于前一年中见之。
故不以白色为定论宜矣。
按山根青黑。
主疾厄之灾。
尚不至死。
如眼神走脱。
当然死厄。
此二者均合法。
为千古定论。
盛衰皆然。
公笃曰。
余考达摩之法。
皆据重要之纲领。
而立法也。
天道气候虽变。
其应验之处尚多。
今观其第三章之法。
而麻衣之石室赋。
金锁银匙三章。
均从此篇发挥。
而补其当时之不足。
以用变法之义也。
例如桃花主淫乱。
橘皮主刑伤。
以及神气性情。
举趾声音。
皆本乎此也。
本篇稍有错字。
余已补注。
如紫字误为红色。
肩字误为眉字之类是也。
本篇梢有不验。
奸门殁命之说则过重。
颧纹增寿之说则相反。
颧气喜庆之说则不合之类是也。
本篇最验可为定法者。
如青浮之孝服。
神脱之死亡。
孤鸢之刑克。
神变之诡谲之类是也。
其他精粹尚多。
文简意深。
读者不可不知也。
达摩相法第四章。
此为达摩精艺之四目光有三脱。
无忧者以浅深分病死。
有病者以动定别存亡。
遇事者以左右分善恶。
公笃曰。
达摩五来相法之用神。
以目神目光为主体。
形质次之。
此条分目光之脱有三类。
余考无忧虑无患难之眼神。
有临时变脱者。
以脱神深者死厄。
脱神浅者病灾。
故以深浅二字操之。
有病者。
或久病痼疾。
或暂病瘟疫。
其神变脱。
不如常度也。
故其脱之深浅。
皆为应有之脱。
又有似脱非脱。
故浅深不能别其存亡。
而用动定二字操之。
盖称有病之人。
固有爱于常度。
而现脱光。
以脱光动者。
尚有活泼之生气。
故为疾厄。
而可存在。
脱光定者。
为模糊之死气。
故为疾厄而至死亡。
又有人处凶危境中。
环境恶劣。
援助断绝。
自知已入危险现象。
当时心乱身不宁。
魄动思潮涌。
其目光忽脱。
又非浅深能区别。
动定能限制。
而以左右二字操之。
按人在危险境中。
心疑而不释。
神凝而不悦。
意乱而不静。
谋多而不决。
行坐不安。
动卧不宁。
其目之脱。
当然深浅不一类。
动定而常变。
故分左右之法。
如男子则左目光脱为凶。
右目光脱可得生机而减免。
按左目为男子本命故也。
如左右皆脱。
则宜易地千里而避之。
可保无忧。
当时不可以利益为念。
俗累为怀。
美色为累。
毅然急去可也。
如女子则左目光脱无大得。
右目光脱为凶。
按右目为女子本命故也。
如左右皆脱。
亦宜易地百里而避之。
可保无虞。
当时不可以儿女牵制。
金珠遗累。
以全身为大计可也。
按此章仅二十七字。
而立三大法。
包括人事一切惊险灾厄。
疾病暗害。
及个人之利害。
连带之安危。
皆在其中矣。
此达摩之精萃相法。
亦他书所罕见也。
余考相学各书。
为七十二家心法。
流传于市廛。
不过十八种书籍而已。
当推达摩为巨擘焉。
即此二十七字。
亦各家之精神所不能及也。
余见近世发现新相学各书。
皆指定其人玉照而批评之曰。
此某伟人之相也。
又曰此某名伶之相也。
又曰此某名妓之相也。
既不能为法。
又不通其理。
名曰世界名人像形。
或名人像谱。
可矣。
若谓为相法。
或相理。
均不可。
既无纲领之法以为用。
又无部位之分以区别。
希图眩眼惑目。
而取渔利。
此市桧也。
兹特注明其法理。
以待读吾书者。
评其然欺否欺。
神色有三疑。
此为达摩精艺之五疑于暂则小病立至。
余拟为疑于暂者病。
疑于常则阴事不测。
余拟为疑于常者败。
疑于身则死亡灾也。
余拟为疑于神者死。
公笃曰。
上二十四字。
为达摩三疑之原文。
下十五字。
为余之删改。
其大略之义相同。
进一步之推想。
则有稍异耳。
兹特分注如下。
按疑字为事实之现象。
虚中有实也。
又为气色动静所发表。
而不关乎形质也。
余考疑之貌。
为两眉焦乱而枯。
即俗谓愁眉不展是也。
余考内经云。
眉为肺脏。
肺主忧思。
故有忧则伤肺之说。
又有肺主皮毛。
而眉出毛属。
其内应于肺宜矣。
先有疑而后有忧。
疑者。
狐疑不决之态。
忧者。
虑有危害之客。
故每有忧疑。
面色灰湿而湿枯。
眉头皱急而焦乱。
此忧疑之形质与气色也。
凡事实大小久暂。
则又根据其气色浓淡轻重而定之。
凡事实不出乎危害惊险之所遇。
名誉财源之所败。
个人连代之所累。
义务交情之所羁。
嗜好偏性之所陷害。
田宅银钱之所纠缠。
知交至戚邻里乡党之外忧。
弟兄叔侄妻妾子女之内患。
综上种种。
皆包括一疑字。
外人固不察其详细。
既沽名钓誉之相法大家。
尚不知此疑字。
含蕴有许多事贯。
如麻衣。
水镜。
柳庄。
衡真。
铁关刀等。
皆不解此疑字。
此达摩之最深精艺。
亦余之最佩服者也。
按疑于暂者小病至。
此言其事实之小者。
阴阳失调。
夜不安神而失眠。
故谓小病立至之义。
虽处环境恶劣。
尚不致一败不振。
而无立身之地。
故以暂字类别。
尚有解除此疑字之处。
仅以病灾而止。
可见其危害不大也。
疑于常者。
常度俱忧疑也。
其安危之关系较大。
而顾忌更深。
或畏人乘其隙而倾覆之。
或遇人为劲敌而钳制之。
或彼失信于我。
争夺名利而为之。
或我失信于彼。
亲情牵制而扰之。
或受屈于势力之逼迫。
或受陷于机阱之诈欺。
丧我名誉。
危我身体。
阻我财利。
辱我妻妾。
欺我子女。
此等危害不平之经过。
印人脑筋。
痛心疾首。
动魄惊魂。
欲进行而中止。
欲借力而不能。
反覆惊疑。
徘徊不决。
一日一时。
在在注意。
故云阴专不测。
余曰失败。
不完全同意也。
凡事有志之大小。
力之轻重。
合度则奏手收效。
过量则转瞬失败。
加以愈疑心愈乱。
愈疑胆愈怯。
若竟强勉而为之。
此取败之道也。
故余改用疑于常者败。
简而明矣。
按疑于身则死亡灾也。
余恐身字为神字之误。
故下注疑于神者死。
按身为外表。
神为命根。
故疑于身者。
不过伤神损脑。
以致饮食减少。
神经错乱。
至此已为合度。
如死亡之灾。
必至疑于神力应验。
余考何谓疑于神者。
凡人处极危险境遇。
而又受极大打击。
其打击之人。
或出于最亲最爱之人。
或出于我有深思于彼之人。
或出于互相利益而为至戚良友之辈。
或因功名金钱。
美色珠宝。
玩物用品之类。
而生恶感。
变出危险陷害。
前日之极亲极爱。
深思深交。
至戚良友。
一变而为仇敌。
加以手碗之暗害。
势力之诈欺。
是非不得明。
公理不得直。
沉冤不得雪。
大义不得伸。
疑而郁积于神。
而不能出诸口。
不能露于形。
隐忍含垢。
坐卧不忘。
身疑心乱。
心疑智昏。
损其脑而伤其神。
忘其形而厉其魄。
至此为疑于神者。
死亡无更改矣。
且余书尊重事实。
不以文字而含本求末也。
特注三疑原文。
附带修改。
以嗣后之高明者监定耳。
