# 公笃相法 卷十(下)

或曲痕。
主肾病之腰痛。
阳萎之痰饮。
以此二者考之。
则上属胃之连带。
下属肾之连带。
而为铁证也。
医家则有属脾属心之说。
皆不知根据何种之法也。
故以唇红如涂昧者为吉。
其人禄厚而有寿也。
原名水星。
今更名曰北海。
即以其地居北如海而名之也。
廿二．两口角为食禄二仓。
相法之原名也。
内属大小肠之应证系。
左为大肠之正部。
右为小肠之正部。
其地属水。
如长江之下流而入海。
余考各部现黄明之气皆吉。
独两口角有黄明之气色不吉。
而反主沉疴之久病。
或主临时之时疾。
如黄气浮枯者。
其病灾尤重也。
但于春夏秋三时。
虽病不危。
惟于冬令现黄气浮枯。
其人必死亡。
按两口角属水。
冬令亦为水令。
黄色属土。
黄而浮枯。
则为不正之土。
土能克水。
其克部位。
已为不吉。
而病灾矣。
又克时令。
故为死亡之厄。
凡温热之病。
大小便闭塞。
两口角必焦烂脱皮。
此为大小肠之铁证。
又口角有黑黯赤红之气色。
主疾厄肠瘫。
及脱肛之例。
如无此病者。
主水上之惊灾也。
此为大小肠铁证之二。
原名食禄二仓。
今从旧名命符也。
廿三．承浆在口之下。
有陷处生须之地。
内属膀胱之通过系。
而女子则属子宫之应证系。
按承者。
承上之义也。
浆者。
浊水之义也。
水之浊者。
当然沉下。
故为膀胱之不宜矣。
凡男子则为膀胱。
女子则为子宫。
此地以丰平拱突为吉。
主晚年有厚福。
子孙有发达。
其部位接近地库故也。
此地坑陷削薄。
则主晚年衣禄不足。
子孙平常。
如其纹痕平过。
则无水上之惊恐。
如其纹痕下反。
则需多水上之惊灾。
余考承浆无须之人。
则阳物之肾囊。
其毛必稀而柔。
一为不树。
此为内属膀胱之铁证第一。
余考人患花柳疡痗等毒之病。
及鱼口白浊之淋症。
其承浆必现赤黑之气斑如朵云。
或为各色之杂花。
如朵云。
此为内属膀胱之铁证第二。
此地如有黄明紫润之气色。
则利船行。
而无水惊之灾。
如有黑惨之气色。
主船行落水而死亡。
或为酒醉而暴死。
如有黯滞浮腻之气色。
主水惊而不至危。
或为船行之损失。
或为邪行之疾厄。
或为子女之灾疾。
或为子女之遗累。
又因其人才智事实。
而断之可也。
原名承浆。
今更名曰生化关。
因其为肾水膀胱之义。
而属子女之部以名之也。
廿四．两腮方突之处。
原名奴仆宫。
相学又名曰腮颐之部。
内属谷道肛门之应证系。
为奴仆下人之专部。
故前章有下府。
即下人之辅助也。
为各部之最下点。
此地以方突敦厚为吉。
应得忠诚之奴仆为用。
如削陷而弱。
即得奸狡之奴仆。
以相欺诈也。
如有黄明紫润之气色。
主奴仆下人有功。
其操作尽职。
如有青浮滑腻之气色。
则主奴仆下人。
不忠不动。
而不可用也。
如有红赤躁绦之气色。
主奴仆官讼是非。
轻者主脱肛便血之疾。
如有黑黯惨色。
主奴仆横祸凶死。
以及奴仆拐骗私逃走失。
或死牛马六畜之例。
余考患花柳病之最重者。
腮骨先陷。
鼻梁后断。
此为谷道之铁证。
于医学相学。
均有补益。
兹特录之。
原名奴仆宫。
今更名曰浊关。
以其部位最低下而名之也。
公笃曰。
上列二十四部位。
系余历年经验。
又经多书考证。
以及事实应验不妄。
方选取录之。
按此二十四部。
有从古人之昼选出。
而加注明者。
有出新学之书摘录。
而考究以证实者。
故分其正当之总系。
或为连带系。
又分其两经之应系。
或为通过系。
其中有利害关系。
同气相应。
异脉相通。
是为分经别络之重要点。
故医家第一注重望字。
次则注重闻字。
盖望其气色。
如其病之轻重。
察其部位。
如其病之脏俯。
于相学固为正当之要法。
于医学。
亦不无小补也。
其部位之名称。
与古部位不同者十之七。
有合古部位者十之三。
非敢菲薄前人。
盖余昼在求事实应征。
不在虚浮表面。
以合其意义。
而更改之耳。
新修考正部位第二图气色摘录详解公笃曰。
上列部位。
为余考正而命名。
分经别络。
以证实某轻重关系。
再分其气色。
自然明白其事实。
又因其人程度如何。
身分如何。
强弱虚实又如何。
而判断其吉凶之轻重。
以及其利益大小。
其损失大小。
此为合法之活法也。
余据医学数学丹经。
合并而摘录之。
其青色为肝。
赤色为心。
白色为肺。
黄色为脾。
黑色为肾。
此为五色之合五脏大关系也。
又云肝属筋络。
心属血脉。
肺属皮毛。
脾属肉腠。
肾属骨髓。
此五脏之分类而生化也。
又云筋络属肝木。
血脉属心火。
皮毛属肺金。
肉腠属脾土。
骨髓属肾水。
此五脏之合五行气化也。
又云肝木性直其味酸。
怒气过余则伤之。
心火性温其味辣。
喜笑过余则伤之。
肺金性坚其味辛。
忧郁过余则伤之。
脾土性厚其味甘。
思虑过余则伤之。
肾水性柔其味减。
恐惧过余则伤之。
此五脏之配五性。
合五行之变五伤。
而为自然之至理也。
余考青色为春令之正色。
其青而明润。
如翠雀之羽毛。
此为青之正色。
虽在重病时间。
亦无妨碍。
而不至危也。
如其青而沾腻。
似秋草之露滋。
此为青之不正色。
虽不病亦病。
而久病必死。
此肝气已脱而将绝故也。
黄色为土令之正色。
四时各占一月。
即三六九全月属土。
黄而润泽。
如螃蟹之腹玄者。
此为黄之正色。
虽在久病时间。
亦无妨碍。
而不至危也。
如黄而黯滞。
似枳实之枯凝。
此为黄之不正色。
虽不痛亦病。
而久病必危。
此脾脉已脱而将绝故也。
黑色为冬令之正色。
其黑而明润。
如乌鸦之翎羽。
此为黑之正色。
虽久病不危。
如其黑而惨滞。
加地灰之浸湿者。
此为黑之不正色。
虽不痛亦病。
而久病者必死。
此肾气已脱而将尽故也。
自色为秋令之正色。
其白而莹洁。
如美玉之宝光。
此为白之正色。
虽久病时间。
亦无妨碍。
而不至危也。
其自而枯惨。
如枯骨之黯淡。
此为白之不正色。
虽不痛亦病。
而久病者必死。
此肺气已脱而将绝故也。
红色为夏令之正色。
其红而鲜明。
如炭火之燃烧者。
是为暴病骤发之湿热症。
或为反阳症。
其愈亦速。
而不至危也。
如红而赤黯。
如病猪之发痧血者。
虽不病亦病。
久病者必死。
此为红之不正色。
其心脉发泄已尽而将绝。
君相之火浮出不收故也。
按五色合五行。
而应五脏之五气也。
然各部位。
均能发现青黄白红黑之气色。
可见其各种气色。
发于先天而不发于五脏也。
持监者。
当以何部位为何种五行之气。
何时令中发现何气色。
或生或克。
以是其吉凶也。
大体以克时令。
又克部位者。
为最凶。
不克时令。
而克部位者。
次凶。
克时令而不克部位者。
又次凶也。
其相同相生者。
皆无害也。
当从类推而判断之可也。
故为吉凶祸福之朕兆。
不是单应病厄而已矣。
余考医书评论。
拘泥者多。
而无活法。
又无如是之详。
此为余增补过半。
并且单论五脏。
而未言及六腑也。
岂心肝脾肺肾之五脉脱绝。
方能死人。
其胃气绝。
胆气绝。
三焦膀胱绝。
大肠小肠绝。
而不至死耶。
此为数千年遗恨。
余考究十余年。
始得各项证据。
及上论各气色发于先天。
各色均可死亡。
但以其人之五形。
属何种。
其发现之时间为何时。
故云。
五脏六腑。
均有脱绝之脉气。
兹特绘专图。
而详言疾厄之应征。
以免混淆故也。
其图如右。
其详论附之于后。
以待后之高明。
评论其然欺否欺。
疾厄通论详解新修考正疾厄第三总图公笃曰。
上列之图。
为疾厄全图。
而专论疾厄者。
此为新修改正。
而加之以经验。
及十余年苦心始成。
凡由气化所生之病。
外发现于面部之部位。
内根据五脏六腑之经络。
则分内因之病。
与外因之病也。
按内因之病。
为酒色财气之七情所伤。
因喜怒哀惧爱恶欲而发也。
外因之病。
为天地不正之六气所感。
因风寒暑湿燥火而发也。
凡有疾厄。
皆现于部位之气色。
惟外部血光伤痕之症。
于稽考不详。
至于疮疥花柳痘疹。
于部位亦有所关系也。
此气色为先天之动机。
因气化而内外相应也。
兹分三种。
其第一为危险之疾厄。
可以至死亡之症。
其第二为常度之宿疾。
可以至流连之症。
其第三为临时之疾厄。
而暂时不久。
即可全愈。
此为疾厄之三大纲也。
如第一之死亡病。
即祖脉。
祖气。
灵合。
前卫。
天门。
命门。
交关。
宝仓。
命符。
天真。
命官之十一部位是也。
如流连之第二病厄。
即后卫。
命关。
辅弼。
机枢。
三阴。
中勾陈。
下勾陈。
宝阙。
气海。
血海。
屏藩。
浊阙之十二部位是也。
如第三之暂时病厄。
即上勾陈。
玄武。
宝屏。
生化关之四部位是也。
至于飞灾奇祸。
立见死亡之危灾。
另有危险专图说明。
此篇专论疾厄。
逐一详解。
以便阅者醒眼。
而容易了解。
如未经考正者。
一并删除。
或有疑案不明者。
另有标点。
阅者注意。
以免混淆。
而无一定把握也。
余非故意毁谤前人。
盖增补其不足。
皆从事实之研究。
证据之确实。
为一定之规则。
而可用也。
疾厄死亡类详解一．祖脉即内属十二层楼。
为大脑督脉之通过系。
上至发际。
下至天庭。
为上停之正部。
其地外属于脑海之督脉。
内属咽喉之气管。
而为内因之本病。
关乎七情之伤。
而应神经病。
如有黄明紫润之气色。
其人神经清而无伤。
正气充足。
加以事实顺遂。
家庭平安。
如有黑黯枯滞之气色。
其人环境恶劣。
事业失败。
忧愁郁结。
正气损伤。
此死期将至。
如黑黯枯滞。
下至印堂者死。
如发现白惨之浸色。
主刑伤人丁。
悲伤过度。
郁结烦乱。
而为大疾厄。
如发现红赤如火烧之气色。
主官非牢狱。
气愤不平。
主沉疴宿疾。
拖延而死。
如发现黑惨加尘点之气。
或赤惨如朵云之气。
皆名杂花。
几色凝结于一部。
其人神经损伤。
失其常度。
而应癞狂昏债。
失聪减智之病也。
二．祖气内应乳部之相通系。
某地在鬓发之曲突处。
两额角之间也。
上至发际。
下至边城。
为左右干部之侧。
是为内因外因之病。
盖内因主忧愁之远谋。
利害之顾忌。
以成其疾。
外因主六淫之瘟疫以为病。
某地发现黄明紫润之气色。
其人境遇亨吉。
事实顺利。
流通之财日增。
喜因之信常至。
故心和气平。
身强祈安。
而无病苦。
如发现青浮滑腻之气色。
其人有外务之障碍发生。
远因之忧愁消息。
主失眠惊悸之疾。
如发现黑黯惨滞之气色。
主刑父母之孝服。
或刑重要人丁。
先有冷退之消耗。
而转成内因征忡之疾。
如横过印堂。
亦为因此项事实而病死。
或为误于药饵而死。
如发现黑黯惨滞。
而加浮腻之光。
此为临时发生之瘟疫暴病而死。
如浮光一线。
窄而不宽。
尚不至危。
不过反覆久病耳。
三．灵合即原名印堂。
在两眉相对之中心。
内属心脏之正系。
五行属火。
是为全面之君主。
故上篇命之曰元首。
如现紫润之气色为正色。
主大吉而见喜庆。
如发现黄明之气色亦为正色。
主次吉而进财禄。
如儿红赤之气色。
则为危险之事实。
立见死亡之灾厄。
及有因失败而自隘自刎。
如发现青腻浮滑之气色。
主隐忧之病症。
因损失而动气质。
如发现黑黯枯滞之气色。
是为水来克火。
主大病灾。
而至不治之症。
其人虽无病。
如发现黑惨枯滞之气色。
亦主死亡不治之症。
或为飞灾横祸。
牢狱枷锁之例。
又因其灾祸悲愤交集伤神而死。
此为重要之第一也。
四．前卫即由天庭起。
下至中正止。
在印堂之上。
属心包络之正系。
为外因之本病。
见胀瞒烦闷痞塞抽痛之例。
盖即心之华盖。
而与两脇之骨相交也。
有云心痛者非也。
盖即心包络之气痛也。
此地有黄明紫润之气色。
其人主进职得权。
常人主进财获利。
如现青浮滑腻之气色。
主烦闷呕吐之疾。
而有暖啧便噎之病。
如现黑惨黯滞之气色。
主瘟疫厉气之痛症加以损失顾忌。
气逆上冲。
则为不治而死。
如有红示之气色。
主温热上蒸。
抽筋痞塞。
而转风浮于外之疾。
则为危症不治之例。
次亦重病也。
五．天门即两额角之地。
上至边城。
下至眉棱。
上为乳部之通过系。
下为两腋之连带系。
是为外因之病。
而临时发生居多数。
盖男子则为阳明之机枢。
女子则为厥阴之机枢。
故传经不过。
必至死亡之灾厄。
此地有黄明紫润之气色。
主外库之财源颇丰。
流通之货物颇遂。
当然无病厄。
如现滑腻红赤之气色。
主病而不危。
以及有不满意之损失。
如现黑惨黯枯之气色。
则应瘟疫临时发生之暴病。
见抽筋拘弯。
闭窍气阻之例。
或为霍乱之症而死。
故麻衣有云。
三天黑暗。
病白天来。
言为六淫不正之气流行。
而患瘟疫之危症。
三天者。
即天庭与两天门也。
六．命门即听官之耳突也。
医学则为颊车之后。
内属大肾之正系。
盖其部位如耳之门。
不写先天之命根。
故曰命门也。
为内因病居多。
外因病居少。
此部为人寿徵之考验处。
再突高者。
其人必寿。
当至耋耄之年。
耳突低者。
其人寿弱。
当为三十以上。
五十以下。
加平而无耳突者。
其人不能成立。
古法则不能满三十岁而死。
余考刻下无耳突而平者。
难满十二岁而死。
可见先后之时代不同。
古今各异也。
按肾为先天之元气。
故应人之寿根也。
如其地有青黯而枯之气色。
则其人有酒色过度。
纵欲戕贼。
发现肾弱腰痛。
梦遗滑精之疾。
如发现红赤躁腻之气色。
则其人患情欲不遂之疾。
以及膀胱不化。
五淋白浊之疾。
如发现黑惨不润之气色。
是为肾绝之危症。
沉疴不治而死。
或为临时发生之脱阳暴厥而死。
此地以黄明白莹紫润各气色为吉。
是为肾气健全。
而无病苦也。
七．交关原名三阳。
即上眼皮之全部。
内为肝肺相连之连带系。
为内因外因之病。
其地半金半木。
而为上升下降之地。
几人忧思过度。
则伤其肺气。
而不下降为病。
盛怒过余。
则伤其肝气。
而不上升为病。
故发现黄明紫润之气色。
主喜庆。
及旺人丁于女之例。
如发现青润自莹之气色。
亦主平安而亨吉。
如发现红赤枯腻之气色。
主患噎气使塞。
咳嗽气紧之疾。
以及风泄于外。
火淫于内之病。
如发现黑惨之气色。
则为金气不下降。
木气不上升。
气机停滞。
血轮停止。
此为两绝之症。
故危而不治。
麻衣有云。
黑掩太阳。
卢医莫救。
即此交关之黑色也。
一主刑于女而动气质起病也。
八．宝仓原名人中。
即鼻准下之沟洫流通处。
内属胃腑之正系。
为外因之病。
其地为人之仓廪积聚之所。
谷气命根之源。
后天之脉。
资生于胃故也。
其部位多系痛症。
又多系腹部之疾。
如发现青滞枯腻之气色。
乃肝木克胃土也。
主患气痛痞胀。
上呕下痢。
湿气阻塞之疾。
亦能至危症不治也。
余每见女子有青滞枯腻之气色。
而有每月发生之痛经病。
及差前错后之无生育。
又有红崩白带之症瑕病。
轻则三年五年之拖延。
重则终身萎弱而至死也。
如发现黑黯尘滞之气色。
则为胃土不制水也。
而水气上泛。
便噎消瘦。
脚肿腰肿之类。
均属危症至死。
则又分何时令司事。
如冬之水令现黑滞气。
则病重而可救。
现青气堵滞则死。
虽无病亦临时大病而死。
此为人浮时症。
误于医药者亦多。
如奉之木令。
现青滞气则病重而可救。
现黑气黯滞则死。
虽无病亦临时大病而死。
此为赢弱病疾。
误于医药者尤多。
如豆之火令。
秋之金令。
发现青黑三色。
均为大病灾而有救。
不至危绝也。
此地以黄明紫润白莹为正色。
而无病苦也。
九．命符在两口角。
原名食禄二仓也。
内属大小肠之连带系。
亦为大小肠之应证系。
左为大肠。
右为小肠。
为外因之本病。
如发现青浮滑腻之气色。
主湿气凝滞少腹疼痛之疾。
如发现红燥焦枯赤绦之气色。
主患火结便血。
以及肠瘀肠痕之疾。
惟冬之水令。
现黄黯不润之气色。
应死亡不治之疾厄。
其大小肠已绝故也。
盖黄为土气。
其部位属水。
大小肠为河流通达之地。
土为阻塞克制之器。
即克其水星之部位。
又克其冬季之水令。
此为重克。
故可至死。
其春夏秋二时亦无危险。
不过疾灾流连时日而已。
如有黑惨之气色。
亦主大病厄。
而春夏二令。
可危亡不治。
秋冬二令可救。
而病灾延长耳。
十．天真即两眼之鸟珠。
灵晶垣。
及瞳人。
此为子肾之通过系。
主内因之病居多。
外因之病居少。
一为命门之真火。
一为膀胱之真气。
即医家谓之为君相二火是也。
有气无质。
其部变幻不常。
为人之生死关键。
其中分四种。
第一日神脱。
其神含泪无光。
此为死亡之牒兆。
第二曰神退。
其乌珠段平日退进一层。
此为死亡之证据。
其三日神定。
其神呆滞而模糊怒视。
此为死亡之应征。
其四日神变。
其神忽变而反常度。
此为死亡之现象。
按此四者均细微。
而不容易辨认。
非仔细研究。
则不能分出细则。
盖反常而异于平日之形式。
方为确实也。
其中又分三则。
其一为久病之眼神。
其二为暂病之眼神。
其三为末病之眼神。
如发生上列四项。
皆为死亡之灾厄。
其部为先天之机枢故也。
是为死亡之重要部位。
其细则详载于危险篇中。
十一．命宫即印堂之下。
山根之上为肾络。
督脉之通过系。
为正肋少肋交聚之地。
为亶中与膈膜两交之应证系。
主先天之遗留病。
凡父母有何种疾病。
则子女继受何种疾病也。
半为内因之遗传病。
半为外因之肾气病。
如真火衰弱。
而不蒸化。
如膀胱无力。
而不传送。
应有遗精泄气之先天病。
又有脾土不充。
清浊不别。
胆气不化。
运输不力。
应有痞塞疱块之后天病。
故小儿遗溺之肾气不足。
则有青筋暴露横于命宫。
否则有肾气痛之病。
成年。
湿气之凝聚为灾。
则有黯滞浮露于命宫。
如有黑而枯色。
赤而惨色。
皆为死亡不治之病。
或为纵欲之亡阳。
又有二十岁以上。
三十岁以下之水火两脱而死。
此等危症。
医家多以年壮而偏重之。
以致死亡不救他。
不论已病末病。
皆一体而论之可也。
如有青浮滑腻之气色。
则有忧思疑虑。
失眠伤阴之病。
命宫皆以黄明紫润白莹之气色。
方为平安无病苦也。
疾厄流连类详解一．亶中即山根之地。
更名为后卫。
即印堂之护卫也。
在两目相对之中心点。
为亶中胸膈之正系。
亦为肾肺之通过系。
为外因之本病。
亦为遗留之病。
其地气多血少。
发现之气色多凝滞。
不容易散尽。
如有虚弱之病。
则有青暗而滞之气色。
发现于后卫。
如有惊癵之病。
则有青黑夹杂之气色。
发现于后衙。
如其地有赤红之气色。
则有肾火上浮。
以及家庭失火。
而受回禄之灾。
因之而发生气火相攻之病。
如有浮腻之光。
则有先天不充。
酒色不节。
元神损伤之病。
一主病减而不痊愈。
一主病痊而不除根。
一主时痊时发。
或久病或暂病。
皆为定根之病。
日积月累之例。
有病根而不知者尚多也。
二．命关原名年寿。
在鼻梁之中段。
内属胆部之正系。
应外因本病居多。
亦有并病之根。
是为谷气消化之处。
凡人之饮食强健。
消化能力。
必藉胆腑之火力水力。
而后强健身体。
故关于饮食停聚。
闭塞痞胀。
湿凝不化之各类。
皆以此为专部。
故名曰疾厄宫。
古人则谓脾化饮食。
胃纳饮食之说。
余者之皆非。
按脾为煽动机。
分别清浊之脏也。
胃为仓廪地。
停屯转输之腑也。
故水气谷气之糟柏。
皆积聚于胃中。
经胆汁之水火力而溶化之。
方经脾之煽动力。
而清者运输入小肠。
浊者运输入大肠。
其果真消化力。
则为胆水之溶化。
胆火之蒸化。
然后清浊分焉。
其清者清而浊者浊。
又用脾力之分别。
胃力之运输。
以出之。
故人死以后之胆汁。
尚能溶化五金。
每一人胆。
可化双毫贰枚。
故命关力量与关系均重。
其气色又十分明显。
相学家则认为疾厄专部。
按一饮一食。
为人生之日用常度。
皆藉胆腑之大力也。
其地以黄明紫润。
为健全之身体。
故麻衣有年寿黄明。
一岁平安之句。
如发现青浮滑腻之气色。
则为饮食停滞。
痞瞒烦胀之疾厄。
如发现红赤之气色。
主回禄之火灾。
亦主火淫于内。
风泄于外之疾。
如发现黑惨黯滞之气色。
则为疤块呕扼。
哽噎气痛。
土不制水。
水气上泛之疾。
盖因胆汁不蒸化。
脾机不煽动。
胃力不运输。
以致水火不济。
火土不生。
土水不化故也。
故胆弱不易复原。
胆病不易除尽。
但不至立死。
又不至大凶。
如有死亡之疾厄。
当以别部之气色参合。
单独命关则不至死亡也。
三．辅弼即两眉之部。
内应肺部之正系。
五行属金。
肺主皮毛故也。
又为内因本病。
肺主忧思故也。
故名华盖者。
秀丽薄嫩而名之也。
又为文采之官。
故以清秀柔细痚匀为合格。
以修长环曲为常度。
以高起有势有棱为奇品。
以肺主忧思。
凡人在满意遂心之时间。
则眉顺而润。
光彩焕发。
凡人在不满意不遂心之时间。
则眉焦乱而枯。
直立如草。
此其证据确实之处也。
凡有肺病。
则两眉直坚。
或逆枯纷纭。
凡人忧愁过度。
则伤肺叶。
而两眉杂乱枯焦。
应见咳嗽喘气。
嗳噫呃呕之疾。
如此部见病。
有终身不痊愈者。
有至八九年五六年二三年者不等。
肺柔而嫩。
故一时不能痊愈。
盖因短期不满其欲也。
四．机枢即两目之全部。
为肝脏之总系。
为内因之本病。
忧则伤肺。
怒则伤肝故也。
医家则有血气肉风火之五轮学说。
余考其意。
则象其形色而立名也。
凡人有气质不舒而动怒。
则神露眼圆而浮白。
又八脉系于肝肾。
当然属人之总机框。
故其部只可言肝病。
而连带肾病也。
凡有血丝暴露。
必现肝热之病。
血丝淫散而赤红。
甚则为火淫于内。
风泄于外之病。
凡现沉垢呆滞之翳影。
则为寒水下凝之寒症。
次为饮食动气之血凝。
其神懒定而无光。
则为营衙不交。
气滞不通之病。
眼神似愁似泪。
则为有谋不遂。
外邪乘之之病。
或为湿气凝聚之疾。
眼神似喜似笑。
则为妄念已动。
欲火烁之之病。
或为盛气冲动之疾。
眼神似仰而沉思。
则为危机潜伏。
而有邪行隐忧之病。
眼神似退而更深。
则为愤懑壅溃。
而有戕贼脱绝之病。
余考每有膀胱疝气之病。
两眼常闭而怯视。
其乌珠似黯惨而不灵动。
每有遗精滑精之病。
两眼神清如秋水。
其神似怯弱而浮散。
每有五淋白浊症。
眼神似疏懒而多定识。
又似淡愁而含愤急。
常喜启而少闭也。
此为机枢之应证。
各病之大概也。
五．三阴在两目之下。
原名卧蚕是也。
内属厥阴之通过系。
三阴以厥阴为枢纽故也。
又属肾部之连带系。
为内因病居多故也。
盖有心谋未遂。
顾忌日深。
隐忧日重。
惧怯为人所乘。
又不可明自表示。
是为悲愤交集之病。
如发现青腻浮光。
其人感触颇深。
欲火浮动。
应有腰痛膝酸之病。
如现青黑交集。
而加粉光之气色。
则有肾气上冲。
奔遯气痛之病。
又为淫欲过度。
阳浮阳萎之疾。
如发现青气中有赤红之点。
则为膀胱淋漓。
花柳下疳之病。
如发现青筋横露。
主子女死亡。
又因忧气成疾。
如发现青筋直露。
主死血统戚属。
及母族妻族之例。
又因遗累而成病。
左应男丁。
右应女丁。
其他气色则不应也。
六．中勾陈在山根之侧。
及眼角之侧。
有青筋潜伏处是也。
内属肺管之通过系。
属外因之本病。
乃四时六淫之不正气。
肺为太阴之脉络。
故其部有病。
则发现青黑色居多。
另分浮腻沉暗两种。
如黄白紫润各色。
皆无关系。
而平安居多。
大抵多应伤阴而阴亏血亏三种。
如发现青黑交集。
而有筋高露者。
则为神不守宅。
夜不静寐。
及寐后失眠而神游。
多惊恐之梦。
此为常度病。
一时不易复原也。
是为伤阴病。
如发现青筋浮腻之气色。
则亦神游多梦。
身轻魄动而如飞。
有奇思幻想之事实。
日有所思。
夜有所梦。
是为阴亏病。
如发现黑筋沉暗之气色。
则亦神游多梦。
有愤怒负气之事实。
及口角争斗。
与美人相交。
是为血亏病。
如有青黑交集之气色。
而无露筋。
是为荣衞不和。
血液枯而不荣筋络。
精枯而不润肢体也。
七．下勾陈在鼻梁中段。
年寿之两侧。
内属水土之连带系。
为六淫不正之气而病。
其部傍于胆腑之侧。
又连脾脏与膈膜之间。
为外因本病。
如有黄明紫润之气色。
则平安无病。
如有青浮滑腻之气色。
则有气喘湿气之病。
土不制水。
而发生邪使其正也。
如有红赤燥绦。
则为三消之痼疾。
混乱其轨也。
如有黑惨枯滞之气色。
则有痰饮痞瞒之疾。
邪气侵犯。
而失其权用也。
皆为饮料不查。
纵酒肥甘。
而种因也。
八．宝阙即准头之土星。
内属脾脏之正系。
为内因外因各病。
盖土喜润而忌燥。
润则能生万物。
燥则万物枯稿。
故于红赤之气色为最不利。
如红赤色又如缕丝。
则危险更重。
疾厄更危。
按重者。
主家败人亡。
轻者。
主破财疾厄。
又分三项。
其第一金形土形为最忌。
其破败较大。
第二水形为次忌。
其破败次之。
第三木形火形更次之。
其破败又更轻。
故红而鲜明者。
主肺病痰饮气逆咳嗽之病。
母病子亦病也。
如红而黯滞者。
三消病疾。
蛊胀虫疾之例。
如赤而润泽者。
主漏症痣疮。
便血主闭结之疾。
如赤而枯滞者。
则为肠痈肠疽。
肾痿精滑之疾。
如红而起血缕者。
如上例之疾病两倍童之。
如赤而起血缕者。
如上例之疾病两倍重之。
加多损人口。
损失财产。
牢狱枷锁。
则不应疾厄矣。
又如发现红赤血缕。
而无疾病损失。
又反发达。
此为发棺财运。
其人必死。
如有红赤气滞之色。
则以各项之事实。
而推论之可也。
此土燥火炎之大概。
万无发现此项红燥。
而不发现疾厄破败也。
故宝阙之气色。
其来也渐。
其事实之应也久。
故非一时可痊。
又非一时可过。
故例于流连疾厄之中。
如发现黑黯枯惨之气色。
亦损叔伯。
及连带之大破败。
而损失最重也。
亦可以因财产失败。
而刎颈自隘者。
此为余屡考不妄。
兹特详叙于此条中。
九．气海即口之上唇也。
男子通称气海。
以此为命根。
考查其强健衰弱之专部也。
内属丹田之正系。
为先天之本病。
亦应内因外因之各病也。
凡酒色过度。
戕贼身体者。
必先现于此部。
故相法以唇如涂朱者贵。
而有厚禄也。
即其精神强健。
才智充裕。
而不同于常人故也。
凡男女之气血弱者。
其唇必淡淡然而惨黯不华。
此为先天之不足。
后天之亏损。
久则成捞。
而为弱症之表现。
亦无生育而少子女也。
如其唇红如火喷。
又非真气充足。
乃看火相火上浮。
而为病厄之表现。
如唇焦皮破。
为气火上冲。
阴阳不交。
夜不安眠。
重则现喉痹白喉。
舌烂牙牀疼痛之例。
亦一时不能拔除病根。
而有时痊时发之兆。
十．血海即口之下唇。
女子通称血海。
以此为命恨。
内属关元之正系。
为先天本病。
亦为内因外因之各病。
凡属血亏血少者。
必先由此部变色。
故相法以唇红齿白。
为女格之清贵。
而有贵子贵女。
其守身如玉。
节烈可风。
凡男女之血虚体弱者。
其唇惨白不鲜。
凡情欲过度。
其色乌黯成点而枯。
两唇惨白。
而有猪脂涂膏。
其人主捞病脱阴而死。
两唇乌黯。
而现乾枯不润者。
其人主弱症脱阳而死。
此二者皆由渐而深。
迁延时日而亡。
其血热者。
其色喷火而焦枯。
其血寒者。
其色惨黯而呆滞。
此为血症之寒热虚弱。
四大种之区分也。
十一．屏藩即两颧之正部。
上至奸门交界。
下至法令交界。
内属三焦之应证系解剖家名曰连网油是也。
为后天本病。
亦属内因病居多。
外因病居少。
为消纳饮料。
障蔽邪秽。
疏通沟洫之地。
多验酒病湿气。
邪秽凝结之病。
故发现红艳浮腻。
如脂膏之粉光。
重则为内痣鼠漏之疾。
有名曰耗子杆洞之致命症。
轻则为外痣便血之疾。
有名曰鸡冠牛奶之养身病。
如临时发红燥之气色。
必为风热湿热之病。
或肝木克胃土。
或心火烁肺金。
或阴不上乘之病。
一为刑重要人丁。
因哭泣而发生气火攻心之病厄。
如红赤久滞而不敬。
则有热入血室之心包络。
而发生神经失智。
癞狂昏迷。
或为惊摘风之症。
其种根亦久远也。
十二．浊关为两腮骨之奴仆宫。
内应谷道阑门之正系。
为外因病。
乃四时六淫不正之气感触而病。
其部以白润紫润为正色。
如有红赤之燥色。
主大便秘结。
血亏肠枯之疾。
如有黯滞黑惨之色主损失牛马六畜。
及奴仆下人拐骗私逃。
因之感受气郁。
半身不遂。
闭塞不通之疾。
此为中气弱之人。
一时不能痊愈也。
如有青红黑黯之杂花。
主花柳梅毒之疾也。
疾厄暂时类详解一．上勾陈为两眉头之上。
内属肺脏之两耳正系。
即瞳人图之肺张两叶以衞心处也。
应内因之病居多。
故多主忧思郁结。
顾忌痛心。
惊神恍憾。
忧信频来之例。
此部以黄明紫润为正色。
应平安多福。
事实亨吉。
如有红赤之气色。
则因争端口舌辀辮纠缠之例。
而发生气逆呃噎之疾。
如有青滑浮腻之气色。
则因小谋不遂。
烦扰无功。
招嫉生非。
不矜细行之例。
而发生惊悸气郁之疾。
如有黑黯惨滞之气色。
则有挫折损失。
连带遗累。
六亲之内患叠垒。
知交之外患重重。
而发生征忡昏瞶。
精神失灵之疾。
皆为忧思过度。
而伤其肺也。
二．元武在小眼角之斜插处。
内应肝脏三焦之连带系。
应内因本病居多。
此地多验忧惊烦恼。
隐忧负气之疾。
或因惊恐之后。
大志不伸。
而发生遗恨愤气之疾。
或因动怒之后。
不平感慨。
而发生目病燥气之疾。
为应证也。
故其部发生青筋斜露。
则含有官讼争端之纠纷。
而生疾厄之灾也。
其部发生赤筋斜露。
则含有危险暗害之事机。
而生疾厄之灾也。
以高露而长者。
其事实之关系大。
以平沉而短者。
其事实之关系小。
其青暗不露而尘点者。
有应孝服之刑人丁。
赤暗不露而气滞者。
有应暗害而结仇怨。
是为有忧有怒而发生疾厄者。
从内因而牵动外因也。
或有淫邪之行。
失眠而发生者。
故容易消化。
而列于此部中。
三．宝屏为兰台廷尉之部。
内属膈膜之应证系。
为外因之病。
盖膈膜为障蔽邪秽之所。
其部以黄明紫润。
为喜庆亨吉。
及进偏财交际财。
而谋略之事实生效也。
其地多因财帛关系。
及游戏关系。
凡有红赤之气色。
则有邪秽之气。
妨害正气。
而发生蛊胀虫症以及筋骨疼痛之疾。
或邪火上攻之病。
如发现黑黯之气色。
则有正气损伤。
而受危害之天时。
主有寒凝气滞之疾。
或闭塞不化之疾。
以及手足拘擘。
腋痈肘疤之疾。
以应其障蔽邪秽之气也。
四．生化关原名承浆之地。
在北岳之间。
内属膀胱子宫之正系。
又为大小肠之相应系。
为内因之病。
而应肾气精道之病。
此地以白莹紫润为正色。
而平安亨吉之兆。
又忌黄而枯黯。
主精道闭塞之疾。
如发现赤红之气色。
主小便短数而濇痛之疾。
如发现黑惨之气色。
主瘩疽鱼口之疾。
如有黄黯黑惨赤光起杂花如朵云。
是为杨梅花柳下疳毒疮之疾。
平日总以明润为吉而无病。
如女界有此气色。
亦主奇经异脉之疾。
及红崩白带之例。
而无生育。
不受孕故也。
或受孕而不足月故也。
公笃曰。
上列二十七部位。
其疾厄已完全批录矣。
故死亡疾厄为第一项说明。
流连疾厄为第二项说明。
暂时疾厄为第三项说明。
以便分类了解也。
盖医家有望闻问切之诀。
相学望闻而不问切也。
凡人之疾厄。
内应于五脏六腑。
外现于五官五岳。
乃经脉血络之运用。
亦先天之表现也。
如能探求个中原理与用法。
是为持身之必要。
益人而复利己故也。
