# 公笃相法 卷五

希夷心相篇

心者貌之根。
审心而善恶自见。
行者心之表。
观行而祸福可知。
余考心为全身主宰。
有心然后有性。
有性然后有行为。
凡事先动于心。
后露于形。
故圣人有诚中形外。
胸正了焉。
胸不正睦焉之说。
按行为是心之代表。
福善祸淫。
乃天道之自然。
福淫祸善。
乃相法之形质。
查其有心无心之行为。
心善心恶之原理。
或天道支配人事。
或人事强胜天道。
当以形格运限气色。
为认定之标准也。
心性不公平。
难得儿孙长育。
言语多反覆。
应知诡谲旋生。
人处社会交际。
以公平交易为正当。
方为昭信用而持久。
如有欺诈。
虽有暂时利益。
亦不久必败。
或儿孙不肖与刑克。
按言语反覆。
其人奸贪妄举。
险诈心毒。
不可交游同事也。
垂首低言。
必是奸贪之辈。
披肝露胆。
决为英杰之人。
心和气平。
可上孙荣子贵。
才偏性傲。
定招大祸奇穷。
垂首者。
沉思用心之态。
低言者。
邪淫不正之例。
披肝言其正直。
露胆言其耿介。
心和言其量宏。
气平言其厚重。
才偏者。
私心自用。
性傲者。
暴戾凌人。
故有取怨结仇之大祸潜伏也。
转眼无情。
儿孙累重。
谈时念旧。
富贵期颐。
仗富欺贫。
焉可托妻寄子。
敬老怜幼。
必能裕后光前。
无情之人。
六亲断绝。
朋友交恶。
故累及子孙。
念旧之人。
多结深厚善缘。
故能享大福。
仗富欺贫。
其人无公。
理故招官讼而败家。
敬老怜幼。
其人多慈良。
故种福田而发达。
轻口出违言。
寿元短折。
忘恩思小怨。
科第难成。
小富小贵易盈。
前程有限。
大富大贵不动。
获福无程。
日德关系颇大。
妄语可伤人命。
破人产。
故有祸从口出之说。
忘恩者。
不可问前程也。
小富贵易盈。
当然不是大器。
大富贵不动。
当然是厚福。
欺蔽阴私。
纵有荣华享不久。
公平正直。
虽无子息死为神。
开口说轻生。
临大节决然规避。
逢人称知己。
即深交究竟平常。
上二句是言公理。
下二句是言性情。
余每见能言者。
于事实均相反。
故常说轻生。
而不能循正义。
素称知己。
心有别图。
凡流露于表面者。
皆非事实。
或言过其实者。
皆不能履行。
此希夷深于社会学。
始有如此精义也。
处事不辞劳怨。
堪为栋梁之材。
遇故辄避嫌疑。
岂是心腹之寄。
乖戾难堪。
因讼丧身又害子。
待人诚厚。
无端福禄更延年。
迷花恋酒。
闺中妻妾参商。
利己损人。
膝下儿孙忤逆。
贱买田庄。
决生败子。
尊崇师道。
必产贤郎。
凡社会情形。
任劳者有成。
避嫌者多阻。
乖戾者多官非。
诚厚者多闲福。
花酒损身恶疾。
不止口舌。
损人欺人。
皆种恶因于子孙。
亦常情也。
愚鲁又尖酸。
刻薄贫穷兼损寿。
聪明反诚厚。
优容福禄及诰封。
患难能守。
若读书必为柱石之臣。
安乐若忘。
纵低才亦是青云之客。
鄙吝勤劳。
亦有大富小康之别。
宜观其量。
奢侈靡丽。
岂无奇人浪子之分。
必视其才。
尖酸刻薄。
多刑人丁而贫苦。
聪明诚厚。
皆平安多福。
守道安贫。
皆非寻常之人。
凡人以器量。
为认人之标准。
才智为别人之关键。
而鉴定其大富小康。
奇人浪子。
皆在合宜与否耳。
弗以见小为守成。
惹祸破家难免。
莫认惜福为悋悭。
轻财仗义尽多。
处大事不燥急。
伟器晚成。
能见机而扩充。
高才早发。
多才吝教。
已无成人亦无成。
见过隐规。
身可托家亦可托。
知足与自满不同。
一则矜而受灾。
一则谦而受益。
大才与庸流各异。
一则诞而多败。
一则实而有成。
凡事悋悭为见小。
当用合度为惜福。
持重不燥为大器。
逢时见机为多才。
一技之长而吝教。
终为消灭。
规过迁善为君子。
骄智有别。
才庸各异。
故各之事实与利害不同也。
忮求胜会。
图名利到底逊人。
恻隐心多。
遇艰难中途获救。
不分德怨。
料难至乎遐年。
较量锱铢。
岂足期乎大受。
刚者图谋易就。
灾伤岂保全无。
柔者作事难成。
平福亦能安受。
乐处生愁。
一生辛苦。
怒时反笑。
至老奸贪。
不分德怨。
昧却天良故夭寿。
较量锱铢是小品。
刚者勇于进取。
然有倾覆之失败。
柔者作事犹豫。
然有中止之障碍。
乐时愁者劳碌。
怒时笑者阴毒。
好矜己善初弗再望乎功名。
乐谈人非。
最足伤乎性命。
责人重而责己轻。
弗与同谋共事。
功归人而过归己。
尽堪救患扶灾。
矜己善主招嫉。
谈人非主结仇。
二者有反动之害也。
责人恕己。
即不公平之谓。
功人过己。
即大器量之别。
二者为君子小人之界限也。
处家孝弟无亏。
管樱奕世。
与世吉凶同受。
血食千年。
任意周全。
其德必厚。
任情激搏。
其心必毒。
另变脸薄福之人。
能耐久宏量之士。
孝弟二字。
为品行常度。
圣贤初基。
与世存亡。
为劫在当时。
名垂后世。
德厚之人天性善。
当然耐久。
心毒之人天性恶。
容易变脸。
爱与人争。
滋培浅而前程有限。
事求自反。
蓄积厚而屈事能伸。
少年飞扬浮动。
颜子之限难逃。
状年冒昧昏迷。
不惑之期难过。
喜怒不择轻重。
一事无成。
笑骂不查是非。
知交断绝。
爱争为盛世之戒。
乱世之趋。
故科学为竞争时代。
主负气不寿。
自反为容量有智。
飞扬者三十二岁止。
迷昧者四十岁止。
有悞于邪行故也喜笑怒骂皆不查。
其人骄妄。
六亲失睦。
知交断绝矣。
济人之急。
亦有时乎贫乏。
天将福矣。
排人之难。
亦有涉乎囹圄。
神必佑之。
冻饿休怨根基。
造恶所致。
瘟亡不由运数。
获罪于天。
甘受人欺。
有子必然大发。
常思退步。
一生终得安闲。
得失不惊其神。
非富即贵而且寿。
喜怒不形于色。
成功立名亦有奸。
无事失措仓皇。
躬卑狭隘。
有难欣然安稳。
胆识宽宏。
济急排难。
种善因也。
造恶结冻饿之果。
戕贼为瘟疫之源。
能让者有厚福。
思退者得安全。
得失不乱常度。
主贵寿。
怒喜不现形色。
主权奸。
处事存心。
终身介吉。
果仁积德。
五世其昌。
人事可凭。
天道不爽。
如何餐刀饮剑。
君子刚复自用。
小人行险侥幸。
如何投河自隘。
男子才短蹈危。
女子气盛见逼。
人乃于机谋。
天巧于报施。
故君子刚复自用。
遇反动力大则危。
小人行险侥幸。
遇时机不合则凶。
男子才短蹈危。
当然有倾覆之故。
女子气盛见逼。
当然有轻生之举。
如何短折己身。
出薄言。
做薄事。
存薄心。
处处皆薄。
如何凶灾恶死。
有阴行。
多阴私。
藏阴毒。
种种皆阴。
薄言丧口德而招非。
薄事昧天良而结怨。
薄心设机阱而害人。
故夭寿。
阴行含邪淫。
阴私悖伦理。
阴毒造危机。
故罹尚。
皆从邪妄发生。
当然无好结果也。
如何暴病而残。
纵欲奢情。
如何毒疮而危。
肥甘腻凝。
如何老后无嗣。
性情孤僻。
如何盛年丧子。
心地欺瞒。
纵欲自戕。
故损其寿。
肥腻爽口。
故灾其身。
老后无子。
一为孤僻之妄贪。
一为悋财之邪行。
盛年丧子。
亦为悋悭欺心。
不积德也。
如何多遭火盗。
刻薄为怀。
如何时犯官符。
强梁作胆。
如何端揆首辅。
常怀济物之心。
如何拜相封侯。
独挟盖世之气。
刻薄者。
有天灾以报之。
火盗乃轻重也。
强梁者。
有横祸。
故以官符累之。
济物利人。
气挟盖世。
皆大贵之格也。
何知金马玉堂。
动容清丽。
何知建节拥牙。
气慨凌霄。
何知丞薄下吏。
量平胆薄。
何知明经教授。
老近行尸。
何知苗而不秀。
非惟愚蠢更荒唐。
何知秀而不实。
盖谓自贤兼短行。
量平而不刚决。
胆薄而不勇进。
故仅常贵而止。
凡以教授职终者。
老近行尸颇验。
愚蠢荒唐。
乃偏好而惑邪。
自贤每行。
乃中止而骄傲。
此皆希夷之精深处也。
若论妇人。
先须静默。
从来淑女。
不贵才能。
貌有威严。
当膺一品之封。
时少修饰。
能掌万金之重。
女格古法以静默为主。
坤道宜柔之意。
女子无才便是德。
今世反此。
但取美丽。
不问淫荡。
但取才智。
不问刚乱。
希夷之法。
不为用也。
多言好胜。
纵然有嗣必伤身。
孝弟慈良。
不特助夫而旺子。
贫苦中毫无怨言。
两国褒封。
富贵时常惜衣粮。
满堂荣庆。
好胜之人。
量狭心窄。
负气而病。
何能旺子。
孝慈之人。
器大量宽。
当然助夫与家。
强身旺子。
贫苦不怨。
富贵不骄。
皆妇德而贤。
近世尚浮华。
否则土俗矣。
奴婢成摹。
定是宽宏待下。
资财盈库。
决然勤俭持家。
娨妇多因性垢。
老后无归。
奚婆定是情乖。
少年浪走。
宽宏不如富贵。
勤俭不如阴险。
此衰世与盛世不同。
性垢不损人便损己。
故有无归之说。
乖戾家不和而亲又痚。
故有浪荡之举。
为甚欺人。
显然淫乱。
缘何无子。
暗里伤人。
淫妇之心最毒。
乱妇之心最恶。
故有欺人手段。
盖持其美。
而骄其才。
暗里伤人。
刑夫又刑子女。
合观前论。
历试无差。
勉教后来。
犹期善变。
信手骨格部位。
相辅而行。
允矣血气精神。
由是而显。
如其善而守之。
锦上添花。
如其恶而不为。
祸转为福。
公笃曰。
希夷者。
大华山之隐士也。
姓陈名搏。
字图南。
为五代末时人。
其性命学继。
吕祖之道统。
风监受麻大之真传。
当宋太祖即位时。
曾宣入朝相帝。
赐以官不受。
故赐号希夷。
复归于华山也。
按希夷之法。
言心不言相。
故名心相篇。
宣传圣贤之礼教。
发扬善恶之因果。
含有老子之祸福无门。
为人自招之义。
余考盛世天道淳厚。
尚道德礼义。
而绳人以善。
正也。
乱世天道浇薄。
尚阴谋险诈。
而迫人以贪。
权也。
故管子云。
衣食足。
而知礼义。
太史公云。
窃钩者诛。
窃国者侯。
候之门。
仁义存。
由是观之。
生活为立身之本。
潮流为人事之变。
盛世俭朴。
其耗费不多。
财源日丰。
人心容易规正。
用希夷之法可也。
其法有益于风化故也。
乱世浮奢。
其耗费既多。
财源日竭。
人心飘摇顾忌。
事实险诈百出。
而不本乎礼义者。
环境恶劣。
逼迫而使之然也。
其法既不为用。
余犹全录者。
此心相篇。
可抵朱子格言。
以道德立网。
以礼义立法。
其意在规过迁善耳。
余有二语。
为立身社会之必要。
害人之心不可有。
防人之心不可无。
执中可也。
柳庄诀眉起骨。
发燕尾。
主刑子息。
古法云。
头无恶骨。
按眉尾起骨。
为外财库。
眉头起骨。
主贵而刑昆仲。
此言刑子。
颇不合法。
发燕尾。
主刑父母幼孤。
亦不刑子。
如为刑克二字可也。
肥人面赤。
主性姤心凶。
瘦人发黄。
主奸贪暗杀。
肥人以肉浮肉流为贱。
面赤主邪行冷退。
及好酒痔血刑克之类。
如性姤心凶。
多出眉侬粗。
目晴凸。
其肥人面赤。
主忧柔妄贪。
谗谄徇私。
瘦人为木局。
以清秀为合格。
发黄者。
刑人丁而劳碌。
多出愚而孤。
其奸贪暗杀。
均不合法。
有头无项。
三十前死。
此条合法。
头大项小为不配。
故不寿。
凡人低头。
天柱断折。
亦主贫夭。
三十为交中运界限故也。
男人睛黄。
性多急燥。
再露者。
犯刑名。
睛黄多刚勇。
盛世有仓猝之失。
乱世为临险而发。
再露而有威者。
皆大贵也。
露而不收者。
主刑克。
与危险惊灾。
不善后也。
男人眼大。
常招阴人口舌。
眼大者。
妻颇贤淑。
再浮白。
性情乖戾。
偏傲不常。
其阴人口舌。
指妯娌不睦耶。
指内戚失和耶。
或指游荡狎妓。
而生口舌耶。
发深者好淫。
有结喉者恶梦。
男女皆同。
发深好淫不确。
按淫乱。
神丽而流。
色艳桃花。
谷道多毛之例。
发深者气厚。
淫与不淫。
不在此也。
结喉招恶梦较验。
主劳碌亦合法。
耳珠生黑子。
有水惊之灾。
男女卷发。
犯淫犯刑。
耳珠黑病。
主聪明奇技之专长亦主水灾应验颇多。
按男女卷发。
主刑人丁而愚拙。
如淫乱。
则兼有他部方验。
项后发脚高肉如堆。
眼深须黄。
俱犯人命。
项后高肉。
主寿而刚。
眼深主刑妻妾子女。
须黄主刑克驳杂。
此言人命。
颇不合法。
犯人命者。
神惊岔而浮四白。
声破而赤缕也。
目不转睛。
上下左右视者。
俱主做贼。
目不转睛主偷盗。
上视主骄傲。
下视主险诈。
左右视主邪淫奸贪。
此言均主做贼。
亦不合法。
分而言之可也。
眉重耳低。
多是偏生庶出。
妇人仰面。
多有奸淫。
庶出多应发低岔。
鬓曲突。
耳低为附带之品。
眉重为忧愁之例。
不能完全认为庶出。
妇人仰面。
多慕虚荣。
及骄傲。
加以神浮。
三阴青黑。
方淫而奸。
身大手小不聚财。
身小手大多下愚。
凡形格以匀配为吉。
此言不配也。
身大手小主儒弱而怠惰。
身小手大。
主劳碌而愚拙。
此言其大体如是也。
沙皮多起家。
蛇皮多败家。
沙皮为沙点鸡皱皮。
寒暑皆然。
主白手兴家。
蛇皮细腻冷滑。
主刑克冷退。
女格最忌而贱也。
面大妇人多不孝。
睛圆女子定妨姑。
面大妇人。
有厚福居多。
其肉浮主冷退。
肉紧主夭亡。
不孝则神急口吹方应。
睛圆主气疾夭寿。
如发低鬓突。
则刑父母尤早。
脚肚小。
背坑陷。
一生无禄。
目红语结。
好色无穹。
脚肚。
即股肱无包。
主困苦。
背脊坑陷。
主虚花无寿。
二者合有。
主孤苦夭亡。
目红者。
赤缕耶。
赤光耶。
语结者。
心不定。
二者合有。
主驾疑妄举。
好色之说或指北方人而言耶。
眼大小。
须偏斜。
俱主惧内。
梦话之人。
需多妄语。
眼大小。
主有不同母之弟兄。
须偏斜。
主子女之分。
或指北方人惧内耶。
或明时天道多验此耶。
梦话多妄语有之。
余考多忧虑。
及劳碌也。
女人汗多主劳苦。
无汗无子。
汗香主子贵。
汗浊主子贱。
女人以血为主。
汗为血之余也。
汗多主夫弱。
而刑克。
汗香子贵。
汗浊子贱。
无汗无子。
此条为柳庄最验。
深得古法也。
小儿咬齿。
妨母。
开口睡者。
难养。
男女关中不起。
主邪恶梦。
魔迷惑。
小儿咬齿。
主疳疾。
饮食停聚。
开口睡者。
先天气泄也。
关者。
手上关骨也。
关骨不起 。
主性愚。
其邪恶之梦亦宜。
自言自语。
鬼迷寿夭。
奸门十字纹。
夫妻不睦。
自言自语。
主神经激刺。
冷退败家。
恶疾而亡。
非鬼迷也。
柳庄以北方多狐邪而言之耶。
奸门十字纹。
主生离。
岂止不睦而已。
女颧高大。
能理家财。
目中有痣。
男主聪明。
女主淫乱。
女子颧高大。
其人多才智。
而代夫权。
然主刑夫。
或夫弱。
目中有痣。
主聪明而贵。
痼疾而仇。
男女皆然。
女主刑克。
不主淫乱也。
耳薄鼻梁低。
嘴　胸堂凸。
奴婢之格。
此皆下贱之格。
耳薄者。
父母无靠。
鼻梁低者。
夫星困苦。
口　者。
六亲失和。
胸堂凸者。
性毒命否。
故均微贱也。
少者神散即死。
老者项乾即死。
女人唇白即病。
唇青即死。
小儿眼黑。
十无一大。
男子头低。
百无一成。
妇人唇白。
十无一子。
此数句为柳庄精神。
用之颇验。
按小儿神黑。
余疑为神浮之误。
女子以血为主。
故唇红者。
血旺而有子。
唇白唇青。
皆主疾厄不寿。
何子之有。
眉生毫主寿。
余考眉毫为忧愁而生。
虽寿亦劳非寿而有福也。
故余分朝上主刑克。
朝下主忧愁。
耳白唇红主子贵。
老来好色主寿。
耳白唇红。
主贵名而多禄。
子贵又其余事也。
老来好色。
主大寿。
亦多子女。
余见七十余之。
老人尚有生育子女者。
盖因禀受之气厚故也。
老人落须主刑子。
老人不落发主劳碌。
女格老不落发。
主淫而孤。
此皆一偏之见。
或北方情形不同。
余考老人落须。
主隐忧不遂。
老不落发。
主劳碌刑克。
女不落发。
主寿。
此言淫孤均不验。
或有他格相并也。
承浆无髯又坑陷。
主水惊。
此条合法。
承浆为水行之专部。
故验水灾。
如气色黑惨。
主水灾之时。
如红黑青各色混合。
主血光疮毒。
或酒病之厄。
女人口唇。
下包上主口舌。
上包下主心恶毒。
口唇为相法之小部。
关系衣禄。
下包上者刑母。
上包下者刑父。
唇不固齿者。
多口舌。
包者有余与不足。
主悋而见小也。
男子发粗犯刑。
女子发粗刑夫克子。
男子发粗。
主劳碌诚厚。
及愚拙。
女人发粗。
主刑伤忧愁。
前业见耗。
又有半数流落下贱也。
色如粉如云莫言好。
恐招重刑。
六指妨父而下贱。
气色以明润天紫为吉。
粉者浮光也。
云者散漫也。
粉光浮出。
主刑人丁。
及疾厄。
故漫不聚。
主虚浮多累。
及冷退。
六指妨父颇验。
其下贱当另有他部不好。
力应验也。
身白面黄不久困。
身黄面白不久荣。
阴囊无皱无纹主绝嗣。
身白面黄者。
外浊内清也。
身黄面白者。
外清内浊也。
故有不久困。
不久荣之说。
下阴无皱者不寿。
无纹者无子。
皆验。
女人无指甲主愚。
脐浅薄不好。
脐生毛主淫贱。
女人无指甲之说。
系不长耶。
或易断耶。
脐以两角上仰者。
主子贵。
浅薄之关系较轻。
脐生毛主急燥。
及恶疾亦为淫而不贱也。
周心有赤脉者。
男主富。
女主贵。
心部外为亶中之地。
赤脉直生乎。
横生乎。
或圆绕乎。
男主富不验。
或主美术之奇技。
女主贵不验。
或主多子女也。
人长手短。
百无一成。
鱼尾上天仓。
白手成立。
人长为木形。
多主聪明。
手短为不配。
当然有不足之劳碌。
鱼尾上天仓。
主妻强而持家。
或发妻财。
有好内助。
故也。
女人牙齿朝外妨父母。
朝内刑子女。
门牙上楞生者妨父。
下楞生者刑母。
朝外或为楞生乎。
牙齿错乱。
不齐不匀。
主刑子女。
及劳心。
朝内或为错乱乎。
女人面黑身白主贵。
面班身青主贱。
面黑身白。
即上之外浊内清乎。
此为含蕴而藏。
故主贵而多禄。
面班主冷退。
身青主劳碌。
此古法之为用也。
女格瘦而唇红主多子。
瘦而唇白主不寿。
口唇为丹田之外表。
故血足之人。
唇必红如涂朱。
其子女最多而贵。
唇白血不足。
故多疾厄。
而寿亦弱。
子女亦少。
此为女格之忌也。
黄面妇人多好色。
唇青唇白决无儿。
黄面好色之说不确。
余考好色。
为桃花之面。
秋水之目。
斜视不正。
三阴青黑。
发粗而浓。
声破而断之例。
黄面者。
主心地偏窄。
认识不定。
又主劳心见小。
唇青白详上。
瘦人血白必心狠。
肥人血白必心慈。
此二者皆无稽之谈也。
血本红色。
那有白色来。
勿论肥瘦。
均以血红而充足。
为健全之体质。
余考血字。
恐为面字之悞。
瘦人面白。
主智勇而务名。
肥人面白。
主才短而庸和 。
少年黑斑主死。
老人斑高黑主寿。
斑黄平者主贫。
小儿腰阔主寿。
少年生斑主冷退。
亦主夭亡。
老人生斑主寿。
斑黑而高者为吉。
斑黄而平者劳碌。
亦有刑克人丁也。
小儿腰阔。
言其气厚也。
生肉须从腰部起方吉。
其他皆非吉。
四肢乾。
一年死。
四肢润。
二年富。
凡人发体。
当然要先从腰部起方吉。
如先发面部。
则刑人丁。
及不寿之例。
手足乾枯主死。
手足润泽亦平常。
主富之说不确。
老人发黑生齿。
主大寿。
为大孤独格。
卧蚕发紫色。
主生贵子。
老人发黑。
主劳碌。
生齿主添寿。
但刑妻妾。
克子女。
余考卧蚕黄而青润。
主生子。
紫而红润。
主生女。
或北力水土不同耶。
或永乐时气候不同乎。
奸门杂色。
主收娼妓为妻妾。
眉尾黑白交加。
主以花酒亡身。
奸门青黄黑赤之杂花气色。
主淫乱而狎妓。
眉尾黑白交加。
主官讼是非。
交际受累。
此言花酒己身。
或因花酒而生官讼乎。
又有主妻妾淫奔。
而漏家财。
因之而生谋害也。
老来多睡主死。
少年多睡主愚。
眼忽下视主死灾。
老人多睡。
其气已衰故也。
少年多睡。
其人无思虑故也。
一主死而一主愚。
皆为合法。
眼忽下视主死。
指有病之人耶。
或为下脱之误也。
声忽急燥主疾。
声忽断主死。
声音忽燥。
主惊疑不安。
气质已动故也。
尚不为疾厄。
声音忽断。
主肾气不足。
此为疾厄之先兆。
尚不为死灾也。
当以眼神脱方死。
气色好。
唇白亦不好。
男女顶发落。
主老来穷苦。
余考气色好者自然好。
唇白主病。
乃血不足也。
顶发落主老来劳心。
及子女不力之例。
主穷苦劳心占半数。
子女不力占半数。
鱼尾有梅花影者。
主妻妾败家。
鱼尾有梅花影。
主花柳疾病。
及血光疮疥之例。
此云妻妾败家。
或为收妓女为妾。
以致家庭失和睦。
而怪异发生乎。
或为妻妾外遇。
破人惑诱。
而卷逃一切乎。
公笃曰。
柳庄姓袁。
为明初时人。
永乐镇北平时。
姚广孝辅永乐。
以谋帝位。
借柳庄以望其心志。
此柳庄之遇合。
为千载一时之良机也。
按柳任为北方人。
游历不远。
经验不当。
纯系小家。
多据锁碎小部之谈。
而为正义之法颇少。
易地不验。
拘执不变。
不可为定法明矣。
加以私心自用。
妄改前人部位。
颠倒运限。
相法之误。
实始于此。
今选此篇。
尚为其特长者。
而其不合法不应验之处尤多。
故余另加补注。
使阅吾书者。
明了正宗。
而容易进步耳。
业风监者。
更宜分别其正义。
勿为异端所俟也。
余以良心评论。
全力经验。
故从其实也。
非敢故意菲薄前人。
指出其奸伪为快者可比。
请详查其六害五露之说。
自然了解焉。
骨相图说公笃曰。
骨相之学。
始于东周之鬼谷氏所创。
而分别其贵贱寿夭劳逸六项。
余据经云。
内载有头无恶骨。
方可包括其大概。
然有如天山之雄突。
如秦岭之嵯峨。
如嶂如峦。
如岳如島。
种种奇形异状。
几至而不能命名也。
按骨主气。
内应于肾络。
为阳为君。
故以坚奇耸突。
有威有势者为贵。
肉主血。
内应于脾络。
为阴为臣。
以细腻煖润。
以匀以厚者为富。
而骨肉之相。
莫奇于头面之部何哉。
盖头为诸阳之首。
百脉之所会。
面为五脏之表。
精灵之所聚。
其骨相者。
如山之蕴美玉。
如渊之藏明珠。
亦天地之灵气所生。
以别其上中下需之品级而定。
皆在大小长短高低之间耳。
兹将各骨绘图注明。
以便阅者。
一识即能分别其为贵骨富骨寿骨之类也。
骨相第一式：按第一图式。
名为朝天伏犀骨。
上至百会之顶。
下至中正之部。
两侧周边城。
直上入鬓曲。
下达眉尾之福堂。
即成一颗印之方形。
又名方伏犀骨是也。
主大富大贵。
大名大寿。
而盛世之帝王格。
次则割据之霸业。
而潜号之例。
此专制时代之论。
如民治国家。
不为一国之元首。
次亦各部长。
及屏藩主席也。
主特别英明神武。
大勇机智。
动静于全国有安危。
喜怒于人民有祸福。
故博物志有云。
金龙头上有物。
如博山之形。
其精灵之结晶。
完全凝结于此。
有此灵物。
方能嘘气成云。
扶摇直上。
飞升于九天也。
此为特贵之品。
故列为第一 。
骨相第二式：按第二图式。
名为巨鳌伏犀骨。
上至天中之部。
而至发际之间。
下至华盖之部。
平横一长幅。
而过额角之边城。
即成椭圆形式。
又名椭圆伏犀骨是也。
主上中贵。
故有巨鳌人脑。
当作尚书之说。
即指其骨质之大而长者。
古法多指为文贵之枢纽。
余考刻下。
多操兵柄之武贵。
或为文人而兼武职。
或为投机而操兵柄。
又宜以各部之兼体而论据椭圆伏犀骨。
如眉平神有威煞。
则终身武权。
大为屏藩柱石之臣。
次亦师旅边镇之将。
如眉曲而神和。
静则终身文贵。
大为宰辅枢纽之官。
次亦剌史厅道之职。
以及遥领兵备武权之例。
其人有大志。
其性刚决而坚忍。
阴谋而乘时。
喜怒不常。
忧乐不时。
余考盛世专制时代。
多为公侯将相之局。
小亦刺史州郡之守。
乱世民治时。
多为割据称雄之品。
次亦厅道师旅之贵。
不过盛时运久。
乱世运暂耳。
骨相第三式：按第三图式。
名为武库伏犀骨。
在南岳之间。
上过发际。
下至印堂。
左右以额角为止。
圆突高拱。
而成一圆形。
即圆伏犀骨是。
其大者为上贵。
如圆伏犀骨小者。
亦为州伯邑候之例。
但以其骨之势如何。
高低大小如何。
以定其事业成功之大小久暂也。
按圆伏犀骨。
雄突而有势。
亦主上贵之权禄。
勿论盛衰时代。
皆为国家屏藩大臣。
最低下者。
亦为州郡太守。
然得政治之盛名。
流芳身后也。
如圆伏犀骨。
小突而无势。
大为厅道中贵。
次为州伯邑侯。
如超过上列之名。
则为偏副之佐使。
否则短期即经挫折。
而见险阻。
及不得美好名誉也。
其人天性诚中有机智。
厚中有巧诈。
有迫于事实之奸险行为。
其心则慈良而贪也。
有武权者。
刚决勇为。
贪妄走险也。
骨相第四式：按第四图式。
为连璧三寸枕骨式。
在后脑海之间。
上过耳廓。
下齐耳珠。
宽过耳后之两侧发际止。
以两寸余。
或三寸长。
皆名三寸枕骨也。
余以事实经验。
多数应证。
凡脑后之骨。
有三根高突者。
直上而发富。
有贵裔而立异乡之田宅。
横生而达贵不受祖业。
而宏恢自创之门第。
故三寸骨。
而加连璧二字。
即别直与横之义。
此骨主大名而寿。
贵名倍于权也。
亦有名士立言者。
亦有遗迹流芳者。
或出于布衣。
亦傲王侯。
其人天姿灵敏。
学识渊博。
长于好古。
而考历史兴亡。
达于通今。
而考潮流变化。
下笔文粲风流。
接谈畅和众意。
外和而内刚。
守礼而持义。
有远见之长。
无妄贪之鄙。
故有绝顶聪明而为用。
劳碌周折以成功。
半生多处嫌疑地位。
有才华浮露。
而招嫉也。
半为有桓清白自守。
有离奇思想。
而偏见也。
晚年主有神经减智之例。
亦为主寿也。
骨相第五式：按第五图式。
名为日月龙虎。
骨在天庭左右。
下以眉头上半指起。
上至发际之百会动脉止。
显然为两根玉柱。
亦为日月角骨。
此骨长大。
则为创业之帝王格。
唐太宗即此骨也。
故虺髯公。
称为龙凤之姿。
天日之表。
此中原之主。
吾福不能胜之。
乃别图而帝扶余也。
次亦为割据之霸业。
而僭号也。
如五代刘智远。
亦此骨也。
主天姿英明。
器量宏大。
刚毅有勇。
机巧多管。
残忍有毒。
阴险多疑。
识人则毫发不爽。
预料则神鬼不测。
容忍则以恩待仇。
狭小则舍义灭亲。
立奇功。
成大业。
比为特贵之格也。
骨相第六式：按第六图式。
名为五花骢枕骨。
在后脑海之正部。
其当中一骨形式略小。
似为鸡子枕骨之形。
其下左右二骨形式较小而平耳轮上。
接近寿骨之下。
其上左右二骨。
比下之三骨略大。
而高过耳廓上。
如称于形。
文则为尚书侍郎。
武则为封侯龚爵。
如形弱。
则为中贵之例。
盛世为文贵。
多应学士翰林。
乱世为武贵。
多应师旅边镇之人。
有神勇。
临危不惧。
天性则为豪爽忠贞。
入孝出弟。
有时穷理尽性。
而好奇谈。
有时视恶如仇。
而生祸患。
坚忍耐劳。
可为扫洒之役。
同甘共苦。
可为生死之交。
大事精细。
而有先预之地步。
小事疏忽而有轻视之矜骄。
决定则始终如一矣。
骨相第七式：按第七图式。
名为辅角插天骨。
在额角之边城部。
其骨下由眉尾之三棱骨起。
由福堂。
过边城。
上山林。
入鬓曲之上。
又名山林骨是也。
又有上插入大脑海之百会穴止。
此为清贵仙品。
唐之吕纯阳祖师。
即此格也。
此骨长耸为上等。
次则入发曲为中等。
又次则近发为常品。
上等辅角骨。
为神仙。
次圣贤。
中等辅角骨。
为外藩之督抚。
一省执政之文武要职。
下等辅角骨。
为边将镇守之例。
其人天性勤慎任劳。
精明而专。
外勇敢而内忠诚。
先预谋而后进行。
见嫌不避。
临危如常。
亲者可惑其心志。
因情义之包围。
智者可为其怂恿。
因权利之负责。
持其正义。
而不计成败。
守其范围。
而不计安危。
不移不屈也。
骨相第八式：按第八图式。
名为双龙金锁骨。
在后脑海之正部。
下从发际之风府。
起一巨骨。
至平耳栏则分为二直骨。
上插入大脑海之巅而止。
亦名曰双龙将军骨是也。
按此骨出身多微贱。
父母无力栽培。
早年刑克。
亲戚无力辅助。
初年无依。
破梓而飘零流落。
故应绝处逢生。
因祸而福。
多异路功名经劳碌奔驰。
惊险破败。
逼迫发达。
乱世为上中之贵。
武权有超出师旅之上。
而如将军头衔。
其人天性灵敏而贪。
诚朴任劳有胆。
谋略出奇而奇遇。
事实见逼而逼发。
名利心重。
有强求之勇进。
成败不一。
有驳杂之惊恐。
惟子女少而不力。
田宅多而劳怨。
初年苦而刑克。
中年贵而大振。
主大寿而精力颇强。
主大富而田连阡陌。
骨相第九式：按第九图式。
名为金锁华盖骨。
在天庭中正之离印堂上六分。
平横一长幅。
左右抵两边城为止。
华盖者。
君主之宝盖也。
内属心包络之正系。
即护卫之臣也。
而为中贵实权。
按华盖骨平过。
比椭圆伏犀骨小而长。
不似椭圆形式。
大而长者。
亦为上贵。
而成将相之事业。
次则师旅厅道之贵权。
又次则州邑之文贵。
团营之武职。
查是骨前泽不丰。
半出于贵裔。
亦有流落他乡。
纵横数千里。
其人天性刚燥持勇。
合流而软化。
逢善化善。
遇恶化恶。
有时芥千金如敝履。
有时较锱铢而争执。
临险而发。
奋不顾身。
亦有阴谋狡诈。
明敏而投时机。
交际远谋。
贪妄而结团体。
每多挺险轻举。
含有毒质之私心也。
骨相第十式：按第十图式。
名为两弦明月骨。
变上为仰月。
即月之上弦也。
变下为覆月。
即月之下弦也。
在后脑海之间。
平齐耳廓横过。
查上弦仰月骨。
主福寿而和平。
清名而诚厚。
多文贵两闲禄。
多子女而绍业。
下弦覆月骨。
主贵寿而险诈。
劳碌而反覆。
多武职而奔驰。
刑子女而遗累。
如上下弦均全。
则成两弦明月骨之形式。
则主多劳碌而成功。
享大寿而厚禄。
中贵以上之权位。
身后流传之盛名。
多妻妾而为嫡庶之子女。
其人天性有过人之远见。
过目之不忘相。
明达见机。
敏而好学。
虽然任性负气。
而能耐劳负责。
有时过余稳见。
犹豫不决。
志大胆小。
量大心多。
故有谋为不收全功。
忧思而成疾厄。
骨相第十一式：按第十一图式。
名为扶桑骨。
又名金城骨。
在印堂之部。
其骨以方楞为上等。
圆拱为中等。
微露为下等。
由两眉尾之福堂骨起。
平横印骨堂。
而成一字形。
又名曰将军骨是也。
主上贵相而有特权。
乱世尤倍发达也。
大而长楞者。
则为数省经营之屏藩大臣。
兼辖文武。
带甲数十万。
次亦为一省督抚操兵柄。
小而稍短楞者。
亦为师旅武权也。
多因逼迫而冒险进取。
又经危险之灾。
牢狱之咎。
然后乘时而发达。
走险而成功。
多英年早发。
流落他乡。
而刑父也。
其人天性聪敏灵慧。
量狭心毒。
举止有特别情形也。
刚燥勇为。
任劳有桓。
长于恃才务功。
短于巧言和色。
任性负气。
私德不足而好淫。
成败不一而残酷。
以言招嫉。
器量不容故也。
以事结怨。
贪功不让故也。
高兴则豪爽。
违意则妄为。
好杀而阴毒。
悭悋而野心。
不善后者居多。
骨相第十二式：按第十二图式。
名为福堂骨。
西人谓之蓄财骨。
即外财库是也。
在眉尾之三角陵部。
上骨接近驿马。
亦可名曰下驿马骨下接近鱼尾。
平横眉尾。
其骨高大者。
主特富。
不可限量。
如开辟永远利源。
特利过国经商。
皆有此骨也。
次亦为大富。
而可测量。
如过省经营之厚利。
而进万里之财源者。
皆有此骨也。
又其次为中富。
而进千里之财源。
又主有寿。
则分高低也。
高者主大寿。
有至期颐。
次者亦寿。
有至耋耄。
如低小者。
亦主六十左右也。
其人天性诚厚而慈和。
远谋而见小。
悭悋而奸贪。
多思而命中。
有时以义为利。
辟利源。
收奇功。
有时见利忘义。
取渔利。
多争端。
得一务二。
及劳心也。
骨相第十三式：按第十三图式。
名为连环背枕骨。
在后脑海之正部。
上骨略长大而仰。
下骨略短小而覆。
两皆长形而相背。
多应偏副之贵。
名而不权居多数。
按连环背枕骨。
多主前人。
有余荫之业。
而出殷实之家。
及有弟兄叔伯之贵。
而有连带关系。
以助其进阶。
一为瓜葛亲戚之贵。
而有互相利用。
以成其名位也。
其人天性。
小有才智而骄傲。
常有贪念而妄举。
负气而好胜式。
顾己而肥私。
小有淫乱之邪行。
亦有偏爱之嗜好。
谋略两可。
而有迟疑之持重。
怂恿不定。
而有仓猝之为用。
言大而夸。
志大而乱。
主中等富。
而贵次之。
多享便宜之福也。
骨相第十四式：按第十四图式。
名为川字骨。
在后脑海之第正部。
上至百会之巅。
下齐风府之际当中之骨较长。
两侧之骨较短。
其骨主富而寿。
横三字骨方贵也。
余考川字骨。
前业充裕。
祖上宦游式成业。
此为享受余荫。
又有承桃兼受田宅。
加以达外经营。
乘时扩充。
开辟利源。
流通货物。
而至中上之富。
常与贵人交往。
其人刑克早子。
先女宫成立。
而多妻妾也。
子迟又从庶出。
好淫又多官讼。
又有戚友之累。
天性聪明有机智。
多预算。
善广交游。
同流则软化为群。
亦善言论。
交际则通达各界。
安危执其大体。
得失常多权变。
有时能容恶。
以感化其心志。
有时不忍辱。
以传扬其是非。
惟多贪念而稳见。
好争而机深也。
骨相第十五式：按第十五图式。
名为翠环列星骨。
在后脑海之两侧。
左右二骨如鸡卵形。
微椭圆之势。
当中隔开。
高耳廓两分。
主小贵而有寿徵。
器量微小。
而又诚仆。
然有弟兄叔伯之相欺。
妻妾子女之不力。
以致内顾隐忧。
而多挪杂之烦恼。
惟衣禄丰足。
中运犹其发达。
初年多劳碌。
晚年多顾忌。
其人天性耿介心平。
界于善恶两途之间。
既不能放纵而远大之谋。
又不能容忍其细故之怨。
虽云和平忠厚。
每因小而失大。
守妇人之仁。
以招灾患也。
外立小善以沽名。
内贪小利以藏狡。
好胜而狭。
不容加以不宜。
轻重不当。
循私加以自用。
无事多事。
自取其累也。
骨相第十六式：按第十六图式。
名曰玉堂云垒骨。
平耳廓而横过。
下从奸门之后起。
至耳后之寿骨止。
长不过两寸。
故名云垒也。
主为常贵之典史佐贰。
主富亦为素丰小康。
惟妻妾贤淑。
寿徵稍弱。
有时名重权轻。
迂酸不达。
故运多驳杂不纯。
有品行而负气。
六亲少力。
无经验而固执。
知交有益。
外多贵人辅助。
措施不宜。
内为独善拘节。
子女有善教而沽名。
家政多清廉而立表。
天性明敏诚厚。
谨慎持重。
守信如一。
认定不改。
刚正而有善根。
持久而如常态。
穷理尽性以修身。
宽厚守礼而济物。
盛世事吉。
乱世受制也。
骨相第十七式：按第十七图式。
名为四方金印骨。
在后脑海之中心。
其骨方形。
故名金印。
以大突而有势者。
为大富贵。
则为国家柱石人材。
盛世主卿相。
而有善政也。
乱世主将帅。
而拓疆土也。
小而较平者为中等富贵。
文厅道。
武师旅。
最次者。
亦因人而贵。
借力而发。
一为结合团体之进取。
一为仰仗贵戚之辅助。
然亦趋时势之潮流。
合众心之理想。
其天性聪明不勤。
远见不慎。
务名贪功。
拘义疏谋。
遗误于亲情。
明知不拒。
受累于偏好。
负气自矜。
亦有郁结之痼疾。
喜山水而流连。
好奇谈而妄语。
爱酒色而娱乐。
贵而好名之格也。
骨相第十八式：按第十八图式。
名为锐角长寿骨。
在福堂骨之后。
横耳廓之上。
绕入耳后高骨止。
横斜而下插。
其骨微长而如锐角形。
又入寿骨之连带势。
故名锐角长寿骨。
主大寿而足衣禄。
于名则为乡里之荣名。
于富则为素丰之小富。
大多数为自立之业。
以商以艺而发达。
故三十左右。
方立基础而娶妻。
四十左右。
方进田宅而旺子。
天性诚厚朴实。
谨慎稳见。
无大德亦无大恶。
有小怨而有小累。
公平正直。
常抱天理良心。
力维节衣惜食。
近虑远忧。
任劳到老不闲。
认员守己不妄。
人谓愚拙。
而财日丰。
子孙不多。
而累亦少。
骨相第十九式：按第十九图式。
名为崑仑奇峰骨。
在后脑海之正部。
其骨上尖下阔微长而雄突有势。
多主武贵。
而拥兵柄。
大而屏藩重臣。
小而边镇守将。
持勇好斗。
不惜牺牲生命。
立威好杀。
偏能制胜出奇。
外结党羽。
而有大志。
内结腹心。
而有妄想。
天性英明有智。
凡事多机警。
每谋能预料。
刚燥自用。
负气好胜。
心毒而有恒。
阴险而有智。
轻财而务名。
骄傲而夸功。
有时狐疑。
决断于仓皇之间。
有时豪慨。
片言有九鼎之重。
残忍之心。
恻隐之心。
兼而有之。
情欲之恶。
施济之善。
两皆有也。
骨相第二十式：按第二十图式。
名为泰山枕骨。
在后脑海之正部。
其形分二种。
此为顺泰山枕骨。
主聪明而富贵。
博学而大寿。
一为倒山字枕骨。
亦主富贵聪敏。
而有惊灾劳碌及寿。
均主有根基。
前业不多。
本身发达。
则名成富丰矣。
其子女俱贵。
而绍箕裘之业。
天性明敏慈良。
诚厚忠信。
稳见有恒。
知足不妄。
执定见解。
而不变通。
持重拘节。
而不阴险。
独识人不足。
而有恩恩怨怨之纠纷。
措施不宜。
而有亲亲痚痚之遗累。
能容小恶。
能吃小亏。
故为平安持久之格也。
骨相第廿一式：按第二十一图式。
名为三星福寿骨。
在后脑海王部。
上一骨圆而大。
高过耳廓。
下二骨圆而小。
平过耳轮。
此名三星也。
如上一骨方形。
下二骨圆式。
则为承露秉玉骨。
按三星骨。
贵倍于富。
承露骨富倍于贵。
此其区分也。
三星骨有劳碌风尘之经过。
子女略少。
承露骨为取守之享受。
子女倍多。
天性聪明多思。
谨慎拘节。
每事知足问心。
处事守义念旧。
诚厚无毒。
交际有信。
进退不出其范围。
持重不乱其规矩。
得失如常态。
见解尤高深。
故安全也。
骨相第廿二式：按第廿二图式。
名为明珠碧玉骨。
在后脑海正部。
上一骨圆突如珠。
下一骨长横如玉。
主富贵而有盛名。
半为甘棠遗爱。
半为文章流传。
刚正过余。
言词表于形色。
故有招嫉结怨。
履波涛而过。
不安于小人。
故有謪贬挫折。
见惊灾而彰。
主刑妻克子而有寿。
子女多从庶出也。
其天性刚直威严。
不避嫌疑。
不惧危险。
不妄举动。
不惑名利。
正大有远志。
持义不苟且。
不容恶。
不忍辱。
以致党争日烈。
谗害日深。
利害关念不释。
安危计划常在。
终有遗误。
而名成焉。
骨相第廿三式：按第廿三图式。
名为一炁悬针骨。
在后脑海正部。
下从大椎之骨节起。
上至百会止。
如天柱耸干。
主武贵居多。
权威极重。
此为国家柱石。
举足有安危关系。
事业心重。
常慕古之伟人行动。
以自励也。
惟出身寒微。
又刑人丁。
故三妻四妾。
子女均弱不立。
又在四十后。
有婢妾所生之子一二也。
其天性英明有断。
大志不群。
刚毅有智。
机勇好杀。
亦能忍上加忍。
毒上加毒。
专于学识事业。
不计其他关系。
持其大节。
神而明之。
守其大义。
误而不悔。
内多郁结筹画。
外常安闲表示。
镇静有余。
而持重也。
骨相第廿四式：按第廿四图式。
名为金锁十字骨。
在后脑海正部。
横骨较短。
直骨较长。
而成十字架。
主制造专家。
或技艺专长。
初年奔它劳碌。
中年遇合发达。
而为贵人赏识。
衣禄丰足。
妻淑子贤。
稍有挫折遗累。
半为识人不足。
因权利而纠纷。
半为族戚牵制。
因情义而包围。
天性诚厚中有刻苦。
慈良而又量狭。
思想细密。
专精其志。
而美其用。
有时偏傲任性。
负气妄行。
与大多数心理相反。
此其结怨招尤之处也。
骨相第廿五式：按第廿五图式。
名为灵神奇智骨。
在耳轮之下。
接近腮颐。
似三角形。
而至耳后之发际。
主聪明奇巧。
而有慧根。
丰衣足食。
而多博览。
多才艺而好辩。
通今而博古。
才华浮露于外。
有大志而轻举。
多嗜好而纵欲。
故中年多疾厄。
半为肾亏之痼疾。
半为负气之痞瞒。
又于血液痔漏。
胃气哽噎。
是其常度病。
其骨大者。
为公使之外交家。
小者为政客之游说辈。
天姿聪敏。
而有急智之转机。
见景生情。
而有迎合人之心理。
器量狭小。
是为辅佐之贵名。
遇折劳心。
是为寿徵之弱点。
好道而眩奇。
美术而骄傲。
虚荣心重。
而多风尘也。
骨相第廿六式：按第廿六图式。
名为中峰天柱骨。
在南岳之间。
下从印堂起。
上至百会止。
又名玉柱骨。
大而耸干有势者。
为帝王霸业。
及僭号之格也。
次则为公侯将相。
而为国家柱石之臣。
又次则上贵一省之首长。
有雄才大略。
威严持重。
功在当时。
名垂身后。
有先文后武。
拓土开疆。
志向之大。
有慕圣贤之为。
名望之重。
有如泰山之势。
天性英明严恪。
胆识过人。
豪慨纵谈。
而爱诗酒。
穷通不乱。
而如常态。
镇静持重。
而有惊人之举动。
功罪两评而有凌云之气魄。
守其义而不妄。
务其名而任劳。
自负为英才。
非自欺也。
人称为俊杰。
本合格也。
骨相第廿七式：按第廿七图式。
名为左右撒插骨。
在后脑之两侧。
斜入后颈之发际。
其右撒插骨。
主小富贵而多成败。
每有昼蛇添足。
弄巧反拙。
左撒插骨。
主常贵不富。
有寿无毒。
每有劳碌奔它。
飘零不宜。
左右俱有。
则主聪敏而好辩。
长于言词之浮华外表。
见小而妄贪。
短于行为之自欺政策。
故有破梓离乡。
忽成忽败。
子女虽少。
而有能为四十以前均为虚花。
四十以后较为亨吉。
子女发达故也。
远谋而不周到。
贪利而不善后。
因小误大故也。
骨相第廿八式：按第十八图式。
名为一阳骨。
在后脑正部相。
平耳栏横过。
细小而长者。
名一阳骨。
主创立宏恢。
得内外辅助。
以进名而致富。
宽大而短者。
名腰鼓骨。
主劳碌奔驰。
内顾多忧而掣肘。
得痚远之助。
成小贵素丰之业也。
天性为中等智识。
贪利而务名。
任劳而受怨。
每事回头思想。
逢智而率真。
逢愚而利用。
事无大小。
积极进行而求其成。
不分德怨。
谨慎考虑而守其矩。
劳碌反覆。
而不灰心。
小富小贵。
而不骄傲。
是其一长。
骨相第廿九式：按第廿九图式。
名为青云上字骨。
在后脑海正部。
形如上字。
有缺左缺右之分。
缺左主刑母刑弟兄。
又刑女也缺。
右主刑父刑妻妾。
又刑子也。
此为技艺专家。
心灵手巧。
而有物品器具之发明。
古人为异乡风尘。
刻下为欧美游历。
专门人才。
能制造也。
天性聪明。
负气任性。
智识颇高。
记亿尤强。
有恒心之任劳。
立远志之勇进。
妻宫外配而复离异。
子星迟成而复弱少。
半为不修身之戕贼。
半为有偏见之挫折。
成功虽多。
结怨不少。
因爱而生害。
落情魔之圈套。
临险而发达。
受尚武之鼓励。
胆大心细。
志坚术奥也。
骨相第三十式：按第三十图式。
名为碧玉品字骨。
在后脑海正部。
上一下二。
为顺品字骨较逸。
上二下一。
为反品字骨较劳。
均主文名之贵。
师位之尊。
文化专家。
教育人才。
长于学问而博古温故。
短于理财而社会不深。
但绍前业之余。
而有祖德。
种灵慧之根。
而复发愤。
自俸颇俭洁。
可为人表。
持家尤清白。
可立井法。
天性明敏慎细。
拘节守礼。
刻苦自己。
待人亦然。
呆滞教人。
对友尤甚。
利义分两途。
有时混合以求之。
名权有专责。
有时越轨以贪之。
多小善而无大恶也。
骨相第卅一式：按第卅一图式。
名为刑克奴仆骨。
即泪堂斜插山根之间。
其骨尖小而锐角。
三楞而拱长也。
略与眼眶骨相混。
又名虚花骨。
主操下流技艺。
而发达也。
多记问学之假聪明。
又能颖悟而揣其情也。
又主优伶界及男是女身。
或女为歌妓也。
能邀贵人赏识。
而进田宅。
惟刑克子女。
或有一女。
及迟子一也。
天性明敏虚浮。
器小好胜。
阴毒而窄狭。
自夸而嫉垢。
有时以小恩小惠。
而沽慈善之名也。
骨相第卅二式：按第卅二图式。
名为垂针骨。
在后脑海正部。
直骨从发际之风府上插。
横骨平耳廓后过去。
形以丁字。
其骨多享前人遗产。
留有数代之业。
积有善功。
本身无德怨。
知足止。
不妄动。
守范围。
妻宫贤淑。
而能持家。
子女善教。
而无遗累。
家少内顾之忧。
戚无外患之扰。
天性诚朴率真。
忠厚稳见。
不妄一语而守信。
不乱一举而持重。
宽和能吃小亏。
退让能受小辱。
以平安为清福。
以衣禄为天赐。
有时济危扶困。
有一念之善。
因戚友而感化也。
骨相第卅三式：按第卅三图式。
名为罗汉骨。
又名寿星骨。
在耳栏之后。
圆式居多。
椭圆式居少。
二形均主大寿。
禀受先天元气既厚。
修养后天形质尤佳。
故耋耄期颐不等。
但刑妻妾。
克子女。
虽多不立。
或不力而无靠也。
一为有女无子。
一为有孙无子。
亦有螟蛉承继而孤独也。
天性忠实愚诚。
见小刻薄。
量狭而贪。
拘泥而动。
不论亲疏。
自利而徇私。
不问子女。
节俭而悭悋。
盛世之忠厚。
丰衣足食。
乱世之吃亏。
暗害遗累。
骨相第卅四式：按第卅四图式。
名为伏吟反吟骨。
在年寿之间。
直露分节。
三曲两曲。
皆名伏吟骨主破梓离乡。
前业虽有而不为用。
或失败之余而不足。
故向外进谋。
几经成败。
终为劳碌挫折。
亦有客死他州者。
有继配而旺子女也。
左右露节。
三曲两曲。
皆名返吟骨。
主劳碌。
刑子女。
克妻妾。
多遗累。
有衣禄。
常冷退也。
天性虚浮外表。
而似和达。
谋略内疑。
而似郁结。
每有狡诈聪明。
取决多不适宜。
每有犹豫远谋。
运用需多牵制。
智小而谋大。
力轻而任重。
交际慎细和平。
而动人观听。
表示优游容忍。
而诱人贪求。
以假弄假。
加大遂不失为君子。
借力用力。
如飘摇完全为小人。
半为阴险所趋。
徇私妄贪。
而成昼蛇添足。
半为环境所迫。
走险弄巧。
而为饮鸠止渴。
故多挫折也。
