# 公笃相法 卷四

形为心役者病

此为力有所不能。
而又勉强从力轻任重上做去。
故有事实牵制。
患生肘腋。
心理顾忌。
化出郁结。
贪念不休。
而又沽名。
外伤其形。
内损心血。
此为病疾之例。
专为心役者败此为因私欲而蒙蔽其聪明。
持才而矜骄。
仗势而凌虐。
贪多务得。
以致事实颠倒。
疑是疑非。
以致亲友怨望。
而取失败之道也。
神为心役者亡此为非法之动心。
意外之举动。
全神注意。
而事实反生障碍。
偏重者而倾覆。
溺爱者而恶感。
是以含垢于心。
而如火焚。
元神离舍。
而如触电。
以促其速亡之例。
心为形役者贫此为环境困乏。
生活艰难。
竭其心力。
而谋其出路。
牵制既多。
遗累尤重。
心血愈枯。
而智计愈拙。
生机日少。
而漏巵日多。
故为贫穷之例。
心为事役者夭此为心有所欲。
而出于邪行。
或为美色爱情。
或为奇珍玩品。
既不能正式交涉。
又无相当力量。
事不能遂。
志不能达。
苦恼日增。
精神日萎。
故为夭寿之例。
心为神役者死此为神之所专。
心之所使。
既有离奇之阻碍。
又有存亡之感慨。
元神日枯。
心血日衰。
怨气日动。
景物日非。
故为死亡之例。
公笃曰。
余考达摩通篇精神。
即此六句三十六字为第一。
次则三疑之二十四字为第二。
其三脱之二十七字为第三。
又其次则相神之二十一字。
测量之三十字。
此皆达摩之精艺也。
按六役之说。
即佛家之贪嗔痴爱所种因。
道家之喜怒爱恶之结果。
常人之酒色财气。
而化出种种烦恼。
以纠纒也。
达摩以此三十六字。
包括六根之魔。
三昧之邪。
因果之生劳病死苦。
天机之玄妙。
鬼神之幽冥。
人事之蕴酿。
不是他书自称玄妙或秘诀。
而一无所指也。
盖达摩以天机人事。
潮流事实而言。
如不贯澈儒释道三家性命之旨。
诸子百家玄妙之机。
以及社会之研究。
人情之趋向。
万不能指出心役形役。
事役神役之层次。
所不足者。
盖末指出何种形质之格。
而有心役形役之发生。
何种气色之变。
而有事役神役之应证。
余之详注者。
即补出形质气色之根据也。
盖第一句。
即形为心役者病。
其事实则为智小谋大。
力轻任重。
明知其不能。
而又勉强进行。
渐次自夸自欺。
以鼓励之。
中经飘摇挫折。
劳碌无功。
损失受怨。
蛛网之牵纒。
雀角之消耗。
多方筹画。
而不能尽其善后。
昼夜忧思。
而不能完其解脱。
故形为心役。
而伤其形。
转成痼疾。
余考上停杂纹间断。
印堂双纹三纹。
天仓陷而地库弱。
眉散乱而神紧急。
此等形质皆应形为心役者病六字也。
按第二句事为心役者败。
其事实则为私心自用。
贪念不休。
虽有才智而未受善教。
虽有学识而未至纯静。
骄气日盈。
游荡日怠。
以致聪明蒙蔽。
而反愚拙。
骄傲凌虐。
而反颠倒。
一经挫折。
则有疑是疑非。
每有小过。
而反谤上谓下。
事未成而怨已深。
身未立而祸将至。
乱其常度。
终为失败。
余考印破陷而逢冲。
眉低陷而浓短。
井灶薄而露孔。
眼神愁而浮白。
土星下坠而克水。
口角下反而露齿。
满面浮光如猪脂。
额准青光而浮腻。
此等形质气色。
皆应事为心役者败六字也。
按第三句为神为心役者亡。
其事实则为非法之妄想。
过分之苛求。
全神注重于其事。
专心反覆筹其谋。
或为资格之悬殊。
或为才智之不逮。
或为力量之有限。
或为时事之障碍。
加以阴谋而不可宣扬。
秽行前犹惮鄙薄。
隐忍含垢于心。
而如火焚。
沉默疑结于神。
而如触电。
神昏智愦。
精竭力绝。
灰其心而不计轻重。
迷其性而不计安危。
盼其死之情急。
希望生之念消。
此外无路。
惟其一死。
余考乌珠凸露而浮四白。
印堂悬针而至发际。
额骨破陷而声音破散。
赤缕贯瞳而口角覆舟。
印堂赤黑。
国印红焰。
三阳枯惨而无润色。
天门黑暗而无生气。
神变常度。
而买光退脱。
性反常度。
而颠倒行为。
满面火焰桃花。
上亭惨白枯骨。
此皆死亡形质气色。
而应神为心役者亡六字也。
按第四句。
心为形役者贫。
其事实则为前业萧条。
环境恶劣。
生活日高。
生齿日繁。
既无一定财源。
又无规定城业。
家庭失其能力。
亲友失其辅助。
始而声东堆西。
继而支南吾北。
交际则皇皇慎重。
以掩饰其虚。
谈笑则津津有味。
以混淆人声。
面兴心异。
谋与愿奢。
良心既知其不可。
应付又苦于无方。
于是竭其心力。
困其形体。
为家庭生计。
为个人表面。
牵制既多。
遗累尤重。
加以漏巵不塞。
而多靡费。
铺张虚设。
而暗吃亏。
虽有智者而不能撑持。
贤者而不能挽回。
此为盈不补漏。
得不偿失。
故称心为形役者贫。
余考耳珠圆厚而廓飞反。
南岳高超而上陷削。
两眉稀政而散乱不常。
两目流光而清润似愁。
井灶薄小而纹。
鼻梁露削而曲。
眉头多纹而近印。
土星多尖而压荡。
声音散漫而不收。
精神萎缩而多怯。
气色则为青光汲汲。
燥色溶溶。
浮腻而如膏涂脂。
尘滞而薄纱染皂。
筋络露痕而不藏肉。
黯暗杂花而不合时。
滞沉而似寒。
滑终而如粉。
此等形质与气色。
则应心为形役者贫六字也。
按第五句。
为心为事役者夭。
其事实则为嗜好之偏重。
淫荡之邪行。
每有出奇之思想。
常怀好胜之举动。
或为名利之非正路。
或为美色之新创学。
奇珍玩品。
可以动其心。
狗马彩禽。
自为移其志。
既不能正式交涉。
又无相当力量。
外不能明自宣布。
内不能消减妄念。
勉强积极进行。
多方运筹昼策。
障碍之事实太多。
反动之力量尤大。
一经卷入漩涡。
便为附骨之疽。
每有仓猝失足。
引为终身之恨。
波外生波。
一波末平。
一波又起。
祸中有祸。
此祸末了。
彼祸又兴。
既无切实解决之办法。
又无先预退步之计划事不能遂而饮恨吞声。
志不能达。
而惊魂动魄。
精神受其限制。
心性受其拘束。
中痞臃塞。
气机不宣。
骨消形瘦。
欲火相烁。
故心为事役。
是为夭寿。
余考心为事役。
多以气色为据。
如福堂黑暗而杂花。
印堂油腻而浮。
滞三阴青枯而赤缕纵横。
两额红赤而黑影弥漫。
土星一点赤黑人命宫。
人中一缕乌络入水星。
两奸门黑赤青色混合。
两天门枯惨垢色杂聚。
青黑之气一缕。
由口角而入命门。
青赤之气一栈。
由外颧而插眉尾。
三阳红黑。
混乱如珠。
印堂青白。
交聚如针。
此皆凶气。
而应心为事役者夭六字也。
按第六句为心为神役者死。
其事实则为才高而偏。
性敏而傲。
每有离奇之幻想。
常存抱负之大志。
凭空着手。
而飞越正轨。
持强立足。
而推倒众人。
不避仇怨。
不计轻重。
达而任意骄横。
穷而违言忤戾。
或为精神恋爱。
而结不解之缘。
或为理想妄贪。
而作黄粱之梦。
全神之所专。
两心之所使。
宁为鸡口。
勿为牛后之用气。
执其已意。
违其众心之伤神。
私欲垒垒如海潮。
阴谋郁郁如闪电。
别有佳境。
不能惬其意。
另有生机。
不能如其愿。
注意者重过于存亡。
凝神者不计其生死。
以致元神日耗。
精血日枯。
怨气日枭。
慧根日减。
此为致死之由。
余考赤缕贯瞳而复缠乌珠。
印堂十字而复破华盖。
凸睛而又三角之眼。
破额而又破锣之声。
三曲鼻而配吹火口。
两夹眉而配分尸纹。
双眉锁印。
而加螣蛇锁口。
四白露神。
而加准尖露孔。
声浊气寒而露煞。
肉流皮紧而尸行。
加以气色黑暗而如油垢。
枯白而如湿灰。
红而不润。
赤而沉滞。
此等形质气色。
则应心为神役者死六字也。
以上三十六字。
可谓相法之经。
不可粗心忽略。
愈深思而愈有味。
愈推想而愈有法。
读吾书者。
请从此处用功可也。
达摩相法第五章火焰上炎。
末笄而寡。
水流满洫。
垂老而孤。
日月高悬。
三十六必孀惨。
陵塿茂实。
二十五定龙腾。
火焰系南岳尖拱。
二十以前刑夫。
当以二十以后出阁。
则减轻刑克。
水流者人中平满也。
有子必刑。
但眉曲者。
有一二子也。
日月角高。
亦主中年刑夫。
丘陵塿墓高超方吉。
而兴家也。
按女格不重正部。
而取六府之辅佐部位也。
印堂常明。
相夫登第。
泪堂青黑。
任意招淫。
耳轮反覆。
刑夫不一。
眉棱斜散。
破产非常。
印堂常明黄。
当然助夫而贵。
泪堂青黑。
其人多淫而刑克人丁。
子女夫星皆不旺。
耳轮反覆。
初年运否。
一主天姿愚拙。
眉棱斜散。
于女格颇轻。
破产之说过重。
奸门不陷。
多子又贤。
泪堂平安。
多女而贵。
求妾问子。
定须清稳而年寿丰隆。
娶媳问德。
只要涩重而发肤香润。
奸门为夫星专部。
不陷即夫旺。
泪堂关系子女。
左男右女也。
年寿丰隆。
少疾厄也。
至于子女。
尚以人中卧蚕眉曲印平为重。
涩者含羞之貌。
重者慎重之谓。
香润为女格之必要。
项强胸突。
刑夫克子而恶终。
目秀指尖。
旺子顺失而永寿。
阴户不封不树。
无子女而有私。
头面又黄又白。
有福禄而无垢。
女格项短而强。
主刑贱而毒。
胸突主子少而苦。
目秀指尖。
主闲福而有子女。
寿则不验。
不对者。
言挺露无肉。
而有两侧骨斜插。
不树。
无毛也。
黄自之说是否与形质合耶。
或为天道验此耶。
沉睛荡足。
掠鬓支颐。
皆淫奔之妇。
声清色定。
寡笑安步。
皆贵寿之人。
沉睛为注意之深思。
荡足为飘摇之不正。
掠鬓支颐。
皆容易感动脑筋。
而慕虚荣。
变更性情。
而生嫉妒。
故有贪物品而淫奔。
声清主贵寿。
色定主志坚。
寡笑主谨慎。
安步主正重。
此数则均验。
得意中向人颠倒。
岂是贤良。
失意后向人懊怒。
终非远器。
得意而反颠倒。
其中另有用意。
非一奸贪。
即阴毒。
故曰。
非贤良之人也。
失意而反怒骂。
此为自杀理策。
终为受制。
故曰。
非远器也。
眉目上杀印堂。
毒杀自罹罗网。
颧准高棱年寿。
妬凶独守孤孀。
眉目上杀。
此为奴欺主之格也。
印堂为全部之元首。
亦女格之夫星。
故有毒杀之恶刑。
颧准过高。
其人偏傲而骄。
代夫之权。
刑夫之格。
自恃其才貌。
而任意凶悍也。
临困穷而不贪者是德。
处英年而寡欲者多子。
困穷不负。
男子亦是大英堆。
女子则为节德可风之人矣。
英年节欲。
不惟旺子 而且少。
疾多寿。
此二句可抵一篇格言也。
相骨先额次鼻。
不粗不露为上。
相肉贵直贱横 。
不浮不枯为佳。
喜质为相法之一部份。
但在头部亦占重要点。
故云额与鼻。
又以不租不露为合法。
粗者劳碌。
露者刑克。
故也。
内法虽为相学之一小部。
不过含有气质。
故以不浮不枯为合法。
浮者困穷。
枯者夭亡。
故也。
相形要轩昂。
欹垂者为贫贱。
相坐要强健。
安稳者为富贵。
形以轩昂二字为法。
亦从气魄上论之。
歌者仰也。
垂者伏也。
欹者性偏而受奇窘。
孤僻而贫。
伏者愚鲁而多冷退。
贱相而夭。
坐者亦相法之小补也。
强健言禀受之气厚也。
安稳为吉。
喜时代怒。
必是劳苦之人。
怒时代喜。
定为悭格之辈。
喜怒二字。
为性情之根据。
则其豪慨悭格分于此。
又内从心而发。
则天性之善恶自见。
故喜时代怒。
其劳苦必应。
亦从顾忌多而继之。
怒时代喜。
其悭格必应。
亦从险恶虚而断之。
对人偷视。
莫与交游。
无人自言。
岂堪远大。
目以正视为合格。
上视多骄。
下视多险。
侧视多邪行。
此云偷视。
其行既不正。
其心又不可测。
故云莫与交游。
言其有毒也。
无人自言。
主愚拙。
然亦有神经失用之例。
心地窄狭故也。
坐勿低头方有寿。
食多淋落必受贫。
项为天柱。
即医家之大椎穴。
故久病低头者死。
故平常低头者不寿。
食多淋落。
即猴食鼠食之例。
故主贫苦。
而无享福也。
无痰常吐。
吐而不收。
先富后贫。
有话欲言。
言而不足。
有头无尾。
无痰而此者气衰。
吐而不收者。
其人恍憾无用。
故为纨絝子弟。
而不受善教也。
欲言不足主愚拙。
又主妄贪。
故有心乱无把握之举动。
其人寡情少义。
故称有头无尾。
疾言口撮。
破败飘零。
无事匆忙。
离宗困顿。
疾言者。
不慎重之态。
口撮者。
吹火之态。
故主损失而刑人丁。
无事仁者。
多成多败。
每出贫苦之家。
而易地谋生。
易成易败也。
一为有神经病也。
红丝纒眼。
山根筋起者重刑。
丹朱涂唇。
满面桃花者浮荡。
红丝贯乌珠。
主刑克而惊险。
山根青筋主疾。
故曰重刑。
唇如抹珠者。
聪明而禄。
加以桃花面。
则明敏而邪荡淫乱也。
即俗谓饱煖而思淫欲故也。
公笃曰。
麻衣相法三章。
达摩相法五章。
此为真迹。
而达摩之法。
则百深过麻衣远矣。
故六役之心法。
三疑之包括。
三悦之取法。
测量之见解。
皆非他书所能望尘也。
不但不解其法。
而且不明其义。
故世人只知有麻衣。
亦千余年之埋没也。
余按四库全书。
选柳庄相法。
而达摩麻衣皆不选。
查柳庄为永乐时人。
其书之传。
即永乐尊其人耳。
其解麻衣之六眉害。
多附邪说惑人。
而不循正义。
又解达摩之五露。
亦错讹妄语。
而偏重异端。
据此二者。
可见其相法之精良与否。
然其学识虽浅。
而遇合颇佳。
达摩之学识虽高。
而遇合太否。
此其书之传与不传者。
亦幸与不幸者耳。
余考达摩之法。
精粹颇多。
其所不足者。
即天道厚薄。
时世衰盛。
而无活法变法之分别也。
其人事则详言无遗矣。
盖天道厚其人禀受厚。
而寿者多。
天道薄其人禀受薄。
而夭者多。
时世盛则运平安而持久。
时世衰则运暴发而易过。
如盛世之格。
眼神清润黑自分明者贵。
衰世则乌珠玄明而露黄光者贵。
此盛衰相反处。
大概不合居多数。
达摩无变法之活法耳。
其法有不验者。
即天道不合也。
余之全录者。
亦恐将来天道轮转耳。
又于研究相法者。
多一层考验。
而容易进步耳。
杂说第一孔子曰。
视其所以。
观其所由。
察其所安。
人焉瘦哉。
公笃曰。
孔于为儒家之万世师表。
政教一分。
儒学倡明。
实由于删诗定礼。
作春秋。
立褒贬。
崇师教。
一言而为天下之法也。
号曰圣人者。
对于国家兴亡。
社会纷争。
无所不知也。
故有识人贤愚。
辨人邪正。
贯通天理人情。
法律社会。
而为相法之精英。
兹特详注。
为风监一助。
其解择如下。
一．视其所以。
视者。
为神之注意也。
先视其人之清浊如何。
亦有似清而浊。
似浊而清。
外清内浊。
外浊内清。
清中有清。
浊中有浊。
故有颜貌修丽。
风表闲雅。
望之溢目。
接之适意。
口不能吐片奇。
笔不能序半句。
形与事反。
貌与心违之类。
次视其人贤愚如何。
亦有似贤而愚。
似愚而贤。
内贤外愚。
外贤内愚。
亦有贤而不尽善。
愚而有一能。
故有颜貌诚朴。
仪容鄙陋。
声气雌暗。
进止迟涩。
然而含笑怀宝。
经明行高。
峻标邈俗。
高亮纯粹之类。
再视其厚薄如何。
亦有厚而不实。
薄而反坚。
厚中有俗。
薄中有威。
故有体度动静。
清详无侮。
威容以肃。
咬洁以守。
然有夺而无厌。
正而害直。
言巧行违。
履浊假清之类。
冉视其穿根如何。
亦有禀受厚而反薄。
禀受浊而自清。
智而妄行。
愚而守道。
故有擒锐藻以立言。
甄坟索以穷理。
机变清锐。
巧言绮聚。
然有长于识古。
短于理今。
词不近理。
笔不达意之类。
终则视其器量如何。
能容纳几许。
形质如何。
能达何程度。
静燥如何。
能否乐天知命。
安贫达道。
枯润如何。
是否当运之穷通。
含有祸福性质。
此为形容气色上论。
二．观其所由。
观者。
为目之审察也。
观其人之品行如何。
是否温恭谦让。
敦睦守礼。
入孝出弟。
扬明彪炳。
有超凡入圣之品。
穷理尽性之行。
次观其志向如何。
是否谋猷渊送。
术略入神。
智周成败。
思洞幽元。
穷则独善其身。
达则兼善天下。
再观其智识如何。
是否志小谋大。
力轻任重。
见解有远虑。
预料有先决。
见机不作。
则所为无成。
迀阔不达。
则拘执失败。
持勇不慎。
累国累家。
怯处不学。
误人误己。
终观其勤敏。
是否推肩卸责。
畏难苟安。
风夜不懈。
而惜寸阴。
尽瘁忘劳。
而尽天职。
谋略如何。
筑基而不越正轨。
进退如何。
知足而不蔽聪明。
此为天姿事实上论。
三．察其所安。
察者。
为动静之留心也。
查其人之善恶如何。
是否面恶心善。
面善心恶。
言善行恶。
言恶行善。
有心为恶有心为善。
至于前生善因。
今生善果。
前生善因。
今生恶果。
前生恶因。
今生恶果。
前生恶因。
今生善果。
故查其行之善恶。
心之善恶。
口之善恶。
因潮流而趋为善恶。
因知交而逼为善恶。
因名利而惑为善恶。
因气愤而改为善恶。
次查其富而无骄。
及好礼否。
贫而无谄。
及自乐否。
贵而有容量。
及不淫乱否。
贱而从吾所好。
及不移志否。
守其范围而不越。
纯其准绳而不乱。
俗语谓之人格。
古人谓之德行。
终查其居尊有无骄傲。
而尽其职责否。
处卑有无谄俛。
而乱其常度否。
作事有无信用。
言语是否正直。
此为学趾行为上论。
杂说第二子口。
君子坦荡荡。
小人长戚戚。
公笃曰。
社会之分别。
即君子与小人二种。
而包括富贵贫贱。
九流三教。
士农丁商矣。
所谓君子。
即容貌清奇秀正。
威严和肃。
声音明亮韵长。
清秀和蔼。
气色明润安闲。
黄紫慈祥。
性情耿直公平。
和蕴慷慨。
仁义为用。
道德为怀。
故坦然无惊。
心无妄念。
潇洒融和。
胸无俗累。
故曰君子坦荡荡他。
即雍容安和之貌也。
所谓小人。
即容貌鄙陋浊俗。
薄削歪斜。
声音急燥散漫。
破断浊浮。
气色浮光脂腻。
尘滞枯紧。
性情偏窄见小。
私贪痴妄。
见利忘义。
肥私害公。
故戚然郁结。
常有私欲。
阴险让谐。
常多俗累。
故曰小人长戚戚也。
即郁结惑乱之貌也。
又有界于君子小人之间。
类君子而不足。
类小人而半非。
则形质为清浊相兼。
厚薄相等。
雅俗相混。
刚柔相用。
小善立决而前。
大善迟疑不为。
积极勇进于名利。
痚忽轻举于道德。
此等人谓之中人可也。
非荡荡也。
非戚戚也。
执其两端而常循循也。
即劳慎持重之貌也。
杂说第三孟子曰。
胸中正。
则胖子了焉。
胸中不正。
则胖子托焉。
公笃曰。
圣人所谓诚于中。
必形于外。
盖谓气色为先天之动机。
穷通动静系于此。
目神为后天之代表。
喜怒哀乐系于此。
二者。
含有性情行为。
贤愚善恶之原则也。
凡人含有天然之爱恶。
孟子以眸子为比喻。
心为五脏之君主。
故医家曰。
心为君主之官。
神明出焉。
印堂为心之外表。
为面部之主体。
内应于心故也。
故曰。
胸中之心静而正。
则印堂之气明而润。
则其神不惊不扰。
和蕴而收。
了者。
安闲之常态也。
以眸子动静。
可推常人也。
又胸中之心不正。
有偏向欹斜。
或为名利之关键。
或为事实之障碍。
或为安危之所系。
或为连带之所累。
如有怒气之动而不正。
则印堂见燥暗之色。
有忧气之动而不正。
则印堂有青腻之光。
有惧有哀而心动不正。
则印堂有赤黑之气。
或动于爱之而不可得。
或动于恶之而不可除。
则印堂有浮腻之青暗。
或动于恶念之已动。
或动于危机之潜伏。
则印堂有赤焰之枯惨。
则眸子之心动神乱。
有惊疑。
有繁扰。
故眊焉。
眊者。
乌珠上翻。
睫毛宜竪。
仓皇泯乱之态也。
亦以眸子动静。
而可推常人也。
余据事实考之。
凡人有丑恶之行。
其面带愧。
有残毒之行。
其神带岔。
有不平之行。
其神带愤。
有阴险之举。
其面带煞。
有损失之事。
其面带愁。
有死亡之灾。
其神似脱。
试观扰人演阴谋之时。
必黑搽三阴。
演危险之间。
必红点印堂。
演惨祸之际。
必满面油垢而涂脂。
演疾病之时。
必满面青黑而浮土。
此亦诚于中而形于外也之表现。
亦言形格。
言气色。
而后决其事实也。
杂说第四公笃曰。
发为血之余。
色为气之余。
亦为相法之一小部份。
故束发。
辫发。
藄发。
革发。
剪发。
虽以国家政治为转移。
亦有形格之宜与不宜也。
如木形必蓄发为吉。
否则多疾厄苦恼。
而多羁畔之事实发生。
其义者何。
盖木者。
即树木之义也。
宜清秀明润。
而青色不忌也。
如禾之有苗。
如树之有叶。
故禾无苗则死。
树无叶则枯。
此独不利于木形之正义。
其他水土火金各格。
则无关系。
如木形非蓄发不可。
至于长短形式。
又在各人之爱耳。
辨正第一公笃曰。
古人常言相由心变。
斯言封难为定论。
老子虽有祸福无门。
为人自招之说。
此语为改造社会之风化。
现正人心而设。
并非事实也。
凡人禀先天之灵气而生。
受后天之培养而成。
或富或贫。
或贵或贱。
或寿或夭。
或劳或逸。
皆种前世之因。
结今生之果。
故以灵根为周。
而后化出形质。
方有清奇古怪严肃厚重。
而为八大正格。
薄削弱露歪浊俗寒。
而为八大反格。
其富贵贫贱。
寿夭劳逸。
各类。
特等上等中等下等常等层次。
皆在有余不足中区分也。
有此形质。
然后有其心志。
心有上进之思。
志有不群之立。
以国家为己任。
以潮流为改造。
有此心志。
然后有其行为。
行者。
受教育而栽培成材。
为者。
乘时势而促进为用。
各寻出路之阶梯。
各结团体之发达。
有此行为。
然后有其际遇。
或因利害而同舟共济。
或因时势而冒险工作。
或因交情而连代关系之进取。
或因环境而逼迫临险之成功。
故种善因。
结善果。
种恶因。
结恶果。
种富贵贫贱因。
结富贵贫贱果。
种寿夭疾苦因。
结寿夭疾苦果。
此其定论也。
故格局主富贵。
虽奢华淫佚。
依然为富贵之人。
格局贫贱。
虽勤慎耐劳。
依然为贫贱之辈。
此运命之格局使然。
其任劳而尽其天职。
乃完人道之本责。
至于穷通。
则听天安命也。
寿者酒色纵欲。
依然多寿。
夭者清心寡欲。
亦是疾夭。
此禀受之元气使然。
其修身而养其正气。
刀法圣人之规矩。
至于寿夭。
则听其禀受也。
经云。
老人贪淫好色者为大寿。
盖禀受之气太充足。
而无消耗之地。
须排泄其精。
放纵其欲。
方能调和阴阳。
平气安神。
放心畅性。
可见天地之造化。
在于自然承受也。
故不能勉强改移其富贫。
颠倒其贵贱。
何况寿夭之生死关系尤大。
又岂能强勉改移耶。
夫夭亡之相。
禀受既薄。
而形质轻浮。
气色枯腻。
加以酒色过度。
私欲自戕。
亦不过多恶疾耳。
寿亦定数也。
惟悬梁自剔。
投河服毒。
不是禀受之气弱而死。
然亦有凶格以证之。
如分尸纹。
覆舟口。
赤脉贯瞳。
睛凸四白。
结喉露痣。
两腋无毛。
谷道无毛。
印堂悬针。
火焰纹。
破锭声之类。
如无此类形格。
万无凶死之理由。
按圣门之颜渊。
敏而好学。
其非礼勿视。
非礼勿听。
非礼勿动。
非礼勿言。
观此可知其行为矣。
何以已亡年三十二岁耶。
又纪汉之管辂。
神其技矣。
其自断云。
神不守宅。
目无守睛。
恐四九之年。
为我之厄。
后果亡于三十六岁。
而应四九之厄年矣。
如能修改。
则不验其不守宅不守睛之格局。
况管辂深通玄机。
善测休咎。
如此二子者。
岂修身之道而未闻耶。
然吾国数千年。
有性命学。
即道家者流。
而有不生不死之白日飞升者。
亦据有清奇之仙姿。
古怪之道貌。
如老子形如古柏。
周身露筋骨而少肉。
即纯木纯阳之格也。
庄子气息以踵。
东阳碧眼方瞳。
吕祖神含真彩。
而有寒灼之光。
关尹辅角插天。
而有凌云之气。
火龙真人。
玉柱上贯百会穴。
三峰祖师。
山林骨插后脑海。
按此数者。
虽有神傅姿质。
尚有良好际遇。
故得真传而修炼。
又得金丹而证道。
超凡入圣者有之。
白日飞升者亦有之。
惟不易得仙品之姿质。
以及真传与秘诀耳。
兹特证明惑人各术。
为将来之智者考取焉。
辨正第二公笃曰。
天道淳厚。
人物感受淳正之气。
其人诚厚。
天道浇薄。
人物感受不正之气。
分外聪明。
古法与今法之相反。
大体可知其梗概。
故古人智化略迟。
形质亦厚重。
宗旨稳见。
志向有定。
处世坚忍耐劳。
举动操以规矩准绳。
贪心不重。
力量与责任相合。
谋为与智识相等。
故成功者多。
盖壮而冠。
即操一定职业。
可绳终身享用。
其运平稳而持久。
其行诚厚而守信。
忧思妄念不多。
反覆阻碍尤少。
先天充足。
后天无亏。
其有寿者居多。
耋耄期颐者不奇矣。
今人智化颇早。
元气先泄。
形质亦薄露。
其志向大而纵横。
其持科学而强进。
本尚武之精神。
以机巧为适用。
贪心既重。
而越正轨。
妄念尤多。
而慕虚荣。
故壮年即游历欧美。
考查科学。
遍览古今。
其运又驳杂不纯。
其行又机巧而贪。
其氛又刚燥而焰。
其性又复杂而乱。
不达目的尤多。
惊险挫折不少。
气质不舒而多忧。
花天酒地而从欲。
先天之禀受本薄。
后天之形质又亏。
其不寿者居多。
四九六七者常见矣。
二者虽夭时之潮流所趋。
而形格神气必变更矣。
古人清中气厚者必多。
今人清中气薄者亦多。
古人有才不露者尤多。
今人有才浮露者亦多。
故孔子曰。
三十而立。
剩下十八岁即立。
而为阶梯之初步。
四十而不惑。
刻下二十七成为不惑。
争名夺利之立功。
五十而知天命。
刻下为三十六岁。
即能改造时势。
而有国家兴亡之关系。
六十而耳顺。
刻下为四十五岁。
即成功居多数。
知时达世矣。
七十而从心所欲。
刻下为五十左右。
即举止安危。
立言立法。
从心所欲矣。
故古今之情形不同。
潮流之转移各异。
圣人之言。
不足为定法矣。
今之风监家。
尤宜注意天道厚薄。
时世盛衰。
人事转移。
地形变通。
与相法有连代之关系焉。
辨正第三公笃曰。
内相一说。
由来久矣。
前贤已略言之而不详。
似不注重于内相明矣。
今人多惑于兹。
而又误会其说。
兹特证之。
圣人云。
诚于中必形于外。
有内相者。
必有外相以应之。
宜隐藏者。
惟痣耳。
不能以身上之某处有一骨不同。
某处有一痕奇异。
则评为如何富。
判为如何贵也。
请观达摩之测量法。
即如其轻重矣。
其全身由项而下。
仅占十分之三分耳。
故手足之相。
尚不为重。
不过形局之一小补助品耳。
其他骨痣痕纹。
又为补助品之附属品而已。
至于富贵贫贱。
末敢以此为定论也。
假定有内相。
而无外相。
则如美玉之埋山耳。
有外相无内相。
亦可超腾。
而发达也。
内相外相相应。
自然奇特。
而非寻常之贵矣。
单独内相奇特。
即前论为补助之附属品。
自然无关利害也。
余每见形格清奇。
无内相亦名成利就。
又每见形格削陷。
有内相亦家破身贫。
此皆市桧惑人之说。
不足为凭。
而非正义明矣。
故经云。
头为诸阳之首。
而占全身十分之七。
面为百部之全。
而应五脏六肺之系。
方为正论也。
按内相者。
隐藏无质也。
余考古之相法。
以形格气色为外相。
有名有质故也。
以精神声音为内相。
有名无质故也。
此等论法。
较为确实。
而具正大之义论也。
辨正第四公笃曰。
眉毫。
真毫。
耳毫。
古人多称为有寿。
而袁柳庄与衡真。
尤极力发挥此项议论。
其眉毫如何贵寿。
鼻毫如何富寿。
耳毫如何寿考康宁。
可见其法。
多据单独部位而论。
乃一偏之见。
纯系小家。
而不知大体。
故也。
古人以毫毛。
为相法之附带品。
亦有部位之轻重。
加减之乘除。
以重要牲为用神。
故也。
余考眉为肺络之正系。
肺主忧思。
按内经云。
肺主皮毛。
此忧愁发现于眉故也。
查眉之常度。
以柔细清疏修长润泽为合格。
以枯燥焦乱浪浊杂毫。
皆为眉之反格。
号曰愁眉不展之类是也。
按余考查。
左眉露毫。
主外务纠纷而发生。
亦有刑弟兄叔伯者。
右眉露毫。
主内务顾忌而发生。
亦有刑妻妾子女者。
又考两眉前半节。
多应弟兄姊妹之刑克。
次亦自相残害之不睦。
两眉后半节。
多应妻妾子女之刑伤。
次亦意见纷争之忤逆。
故眉之露毫。
亦因肺气不舒。
肺窍闭塞。
由忧思郁结。
而反其常度也。
鼻孔之窍。
内通肾络。
侧通肺管。
此四窍之正属偏属也。
外形属土。
中岳之名始此也。
鼻孔固有毫。
但在收臧与露出为区分耳。
大凡鼻毫以收藏柔细为吉。
如粗多者。
为聪明而劳碌。
如细少者。
为清闲而平安。
如露出而长者。
则家庭有刑克人丁。
及血系统之衰弱。
六亲无力。
而反遗累。
虽主寿而非福。
亦非寿之专部也。
假定眉不高。
耳不长。
神不充。
气不聚。
虽有鼻毫。
亦不能为寿矣。
可见鼻毫发露。
为环境日劳。
人丁日弱。
子孙日见不力。
皆非善相亦明矣。
按耳窍内属肾络。
运限则为初年。
耳毫虽主寿。
然有缺点。
或主神经昏愦。
或主人丁衰弱。
或主眼失其明。
或主耳失其听。
如耳毫愈多而愈长。
其破败愈大。
此为劳苦寒贱之流。
或为果滞忧愁之辈。
此三者皆非善相。
风监家勿为柳庄衡真所误也。
如有毫露出。
可以拔之。
用酒揉搽。
久则可减其势。
而事实亦可减轻。
今附录于此。
亦相法之小补也。
辨正第五公笃曰。
相法一说。
由来已久。
各因时代变迁。
则用神亦为之一转移。
刻下万国交通。
世界风行。
但各有地带不同。
国家法律各异。
以致应征。
亦有互相出入。
分地而论之可也。
余考新相法。
有骨相学一册。
此为一偏见之说。
或因少数人之应验而设。
按骨相始于周代之鬼谷子。
即山之有玉璞宝石。
以分贵贱也。
渊之有明珠水晶。
以别真伪也。
骨相之学。
本此而论。
乃中国古法一知之过渡时代。
汉唐已不全用矣。
一经流入欧西。
藻饰文词。
变更名称。
复流入中国也。
如眉尾之福堂骨。
中国为外财库。
西人为蓄财骨。
同一意也。
据此立法。
尚为相学之枝叶部位。
不如达摩之形神音气合论为详。
而可靠也。
西人得此为研究之初步。
试验之过程。
不如达摩百分之五也。
又有手相学一册。
余考手相之说。
始于唐代之李淳风。
以八卦方位。
而立中宫明堂。
以纹纵横成形。
象形立义。
而别贵贱也。
按手足为四肢。
肢者。
枝叶之义也。
而非正干明矣。
又割断手足。
尚不致命。
此不如头面之重亦明矣。
故达摩之测量法。
以头面占十分之七。
全身占十分之三。
亦出轻重之分而定也。
凡个人以一百分测量。
两手得三分。
万不能以三分。
而胜过九十七分也。
假定二者偶有应验。
或与形神暗合。
不足为定法也。
近有相法大观。
采取清代名将名相之图形。
以及民国伟人。
名流名伶名妓。
无不尽量搜印。
取以为证。
按图案骥。
亦蹈水镜相法引古作证之弊。
按人生之形质神气。
各有不同。
即同父母而先后生。
或孪生。
亦各有差异之点。
何得有同样之人。
而相比较乎。
设有相同。
先后之时代变更。
穷通各异。
又何得为同类之事业。
而定其运限乎。
如题为像谱大观可矣。
此非风监家所出之书也。
凡读吾书者。
请注意后之测量五章。
以及各种活法要诀。
方是正宗。
而不偏向也。
辨正第六公笃曰。
近世风监家。
断财帛官之富业。
单据土星而论之。
并且盲指而瞎吹。
常有不近人情之说。
又以土星一部。
而包括各项。
是为相法之误解。
盖财星之种类颇多。
有正受之祖业。
有坐守之自创。
有官禄之致富。
有承祧之偏受。
有偏浮之发达。
有交际之利益。
有子孙之宏恢。
有族戚之提拔。
有知交之辅佐。
有远发之外业。
有妻妾之暗助。
有奴仆之勤劳。
故非中岳一部。
而可包括矣。
兹特分类列后。
一．正受祖业之财。
以南岳高超宽隆为重。
山根有梁上实次之。
有无祖业。
当以二部考查之。
如祖业之多寡。
则以其部位之势如何。
及气质之聚。
以分别而定之。
二．坐守自创之财。
以土星丰隆圆齐为重。
年寿梁柱卷筒次之。
能否创立。
当以二部考查之。
如创立之多寡。
则以其部位之雄突。
及气聚之厚薄。
以分别而定之。
三．官禄致富之财。
以两目清秀充藏为重。
两额上插厚辅次之。
宦囊是否充裕。
当以二部考查之。
加进田宅之多寡。
则以其部位之充分。
及气聚之久暂。
以分别而定之。
四．承祧偏受之财。
以两天仓丰隆雄突为重。
土星敦厚圆隆次之。
能否偏受产业。
当以二部考查之。
如偏受产业之多寡。
则以其部位之厚薄。
及其气聚之旺弱。
以分别而定之。
五．偏浮发达之财。
以兰台圆厚匀收为重。
又以兰台气黄色紫定之。
如意外之财。
当以此部考查之。
如得偏浮之多寡。
则以其部位之大小。
及其气色之明润浓淡。
而合五行四时。
以分别而定之。
六．交际利益之财。
则以廷尉圆厚匀收为重。
又以廷尉气黄色紫定之。
如交际各项之财利。
当以此部考查之。
如得交际利益之多寡。
则以其部位之大小。
及其气色之明润浓淡。
而合五行四时。
以分别而定之。
七．子孙发达宏恢大业之财。
则以地库丰隆而朝拱为重。
人中深长。
土星圆起次之。
子孙是否宏恢门第。
当以此三部考查之。
如子孙发达之多寡。
则以其部位之势如何。
及其气色润泽之虚浮充实。
以分别而定之。
八．族戚六亲提拔之财。
则以口角上仰。
食禄二仓收敛为重。
井竈匀配次之。
如得族戚六亲之助。
当以此二部考查之。
如族戚提拔而发达之多寡。
则以其部位之势如何。
及其气色明润之浓淡。
以分别而定之。
九．弟兄平辈相辅而发之财。
则以两眉清秀修长为重。
印堂丰满平隆次之。
如得兄弟平辈相辅而发之财。
当以此二部考查之。
如得辅助而发达之多寡。
则以其部位之势如何。
及其气色明润之浓淡虚浮。
以分别而定之。
十．知交辅佐。
友谊臂助。
而发达之财。
则以两颧高起上插玉堂为重。
法令丰隆纹长次之。
知交友谊是否辅佐臂助之发达。
当以此二部考查之。
如得外辅而发达之多寡。
则以其部位之势如何。
及其气色明润之浓淡。
以分别而定之。
十一．破梓离乡。
远发异地。
立业于外者。
则以眉尾之福堂骨高棱丰突为重。
边城上破而复上插次之。
如异乡是否立业。
当以此二部考查之。
至于发达之多寡。
则以其部位之势及突露。
又以气色之黄紫充足。
以分别而定之。
十二．妻妾暗助之财。
则以奸门竖起上平玉堂。
鱼尾纹上仰为重。
两颧隆厚次之。
有无内助之力。
及暗助之发。
当以此三部考查之。
至于发达之多寡。
则以其部位之强弱。
及其气色之黄紫浓淡大小。
以分别而定之。
十三．奴仆勤劳。
得力有用。
而发达之财。
则以腮颐力突重城为重。
两仙库平厚丰起次之。
有无奴仆可靠而得力。
当以此二部考查之。
至于发达之多寡。
则以其部位之势突与厚重。
及气色之明润。
以分别而定之。
辨正第七公笃曰。
余考近世业星命风监各学。
而取流年之行运者。
皆以生诞之日起。
为基础起运之关键。
又有过生辰为余气若干之说。
今人多用其法。
其宗古人之法乎。
抑革新之法乎。
据余考之。
验者颇少。
不验者尤多。
千古未明真象。
亦无一定标准之法。
以为用也。
余考天地气候。
阴阳日月。
均有盈虚消长之说。
而不足者较多。
故有闺余而成岁也。
其气候阴阳之变。
以数学考之。
又从夏至一阴生。
冬至一阳生。
是为天地气候交易之关键。
又考达摩麻衣。
均未指定行运之法。
而柳庄衡真等。
则各据私见。
而误解之。
或从一州一邑之风俗。
而规定之。
故有超过一岁之说。
余按河图洛书。
以及阴符数。
演禽数。
大六壬数。
太乙数。
另数。
而考证之。
当以春令为首。
而经过夏秋冬之四时。
力为一岁。
至于正月生与腊月生。
其所生之数月。
皆为余气。
其所余之多寡。
即盈虚之义也。
盖建子起运。
实为冬至一阳初生之说。
乃天运也。
建丑起运。
实为执其两端而用中之说。
乃地运也。
建寅起运。
实为立春天气初升之说。
乃人运也。
故孔子有行夏之时一语。
而合节令及户之朔望也。
此为人运之正受。
按春夏秋冬而行运。
较为正大而合法。
其生诞之日行运。
是为风俗普通纪念之论。
而无气候节令以行运。
此皆傍歧而不合法也。
又如水形加一岁。
火局加二岁。
金形加三岁。
木马局四岁。
土形加五岁。
则又按河图洛书之气化。
而顺受逆受。
以为用也。
其相生之兼体。
合并而加之。
相克之兼体。
合并而减半之。
是皆有余不足之法。
其流年行运本乎此。
亦闺余而岁功成之法也。
余经验二十余年。
屡验不妄。
兹特规定此种取义。
为千古后之定法。
故附记于此。
以俟后之高明者证之。
五形取义一曰木形。
清秀修长。
高植瘦弱。
得五长之气而成。
其卦为震。
其音为角。
是为天气上升之初侯。
万物得之而生也。
以高端挺植。
清秀修长。
是为本局之正体。
感受正气而生也。
以腰徧陷弱。
轻跳背坑。
是为木局之反体。
感受不正之气而生也。
如木局得青润色。
是其本质之色。
主清贵不权。
名高寿永。
稍有疾厄与恃才偏傲之性情也。
如得白色。
是为削木成器。
主富贵功名。
重权有为。
稍有任劳与刚燥恃勇之性情也。
如得黄色。
是为木土相制而相化。
主中当中贵。
劳碌刑克。
稍有疾厄与明敏畏难之性情也。
如得黑色。
是为客凌王位。
主迍邅反覆。
恶疾衣禄。
亦有夭苦与聪敏懈怠之性情也。
如得红色。
是为通灵发泄。
主富贵挫折。
险阻刑伤。
亦有劳怨与智谋固执之性情也。
故纯一木局。
是为仙品之根。
英属为仁。
定贵贱也。
盖其味为酸也。
二曰水形。
圆厚而清。
肥阔短重。
得五圆之气而成。
其封为坎。
其音为羽。
是为天气下沉之极候。
万物得之而藏也。
以圆肥清重。
坐如钉石。
是为得水局之正体。
感受正气而生也。
以骨弱肉流。
上重臀削。
是为水局之反体。
感受不正之气而生也。
如水局得黑润色。
是其本质之色。
主大富大贵。
重权大名。
亦有劳心与英明远智之性情也。
如得白色。
是为相生相化。
主富贵功名。
威权万里。
稍有反覆与机智阴险之性情也。
如得红色。
是为水火既济。
主贵名流芳。
志向不群。
稍有穷困与高深幽博之性情也。
如得青色。
是为相克而化。
主贵名有权。
任劳务功。
亦有刑伤与勇为徧见之性情也。
如得黄色。
是为客侵主位。
主小富小贵。
安享多禄。
稍有疾苦与柔弱苟安之性情也。
故纯一水局。
为佛品之根。
其属为智。
定贤愚也。
盖其味为咸也。
三曰金形。
骨坚肉实。
方正犄角。
得五方之气而成。
其封为兑。
其音为商。
是为天气下降之初侯。
万物得之而杀也。
以方正犄角。
骨肉坚实。
是为金局之正体。
感受正气而生也。
以陷削欹斜。
肉多骨少。
是为金局之反体。
感受不正之气而生也。
如金局得白润色。
是其本质之色。
主威权王霸。
大名事业。
亦有仇怨与精明刚执之性情也。
如得青色。
是为克化为用。
主富贵多禄。
子孙绍业。
稍有奔驰与敏捷拘节之性情也。
如得黄色。
是为相生而化。
主中等富贵。
丰足衣禄。
稍有成败与持重胆小之性情也。
如得黑色。
是为相生不化。
主贵而挫折。
富而消耗。
亦有恶疾与刚复窄狭之性情也。
如得红色。
是为炼金成器。
主富贵劳碌。
逼迫成功。
亦有刑伤与坚决自用之性情也。
如纯一金局。
为帝王将相之品。
其属为义。
定寿夭也。
盖其味为辛也。
四曰土形。
敦厚而重。
深浊平匀。
得五浊之气而成。
其封为坤。
其音为宫。
是为天气半升半沉之侯。
万物得之而容纳也。
以敦厚而深。
浊重宽平。
是为土形之正体。
感受正气而生也。
以蜂腰削臀。
肉浮而流。
是为土形之反体。
感受不正之气而生也。
如土形得黄润色。
是为本质之色。
主大富多寿。
安和康宁。
稍有顾忌与诚厚迟疑之性情也。
如得青色。
是为受制相犯。
主中富小贵。
劳碌受制。
亦有反覆与循私妄贪之性情也。
如得白色。
是为金土相化。
主小贵素丰。
小名专技。
亦有私志与偏僻自恃之性情也。
如得黑色。
是为克而不化。
主刑克疾苦。
劳碌衣禄。
亦有夭亡与狭小愚庸之性情也。
如得红色。
是为火烁土燥。
主劳苦奔驰。
刑克牵制。
亦有穷困与拘泥妄拙之性情也。
如纯一土局。
为大富大寿之品。
其属为信。
定贫富也。
盖其味为甘也。
五曰火形。
局露有顶。
上尖下阔。
得五露之气而成。
其封为离。
其音为徵。
是为天气上升之极侯。
万物得之而长也。
以上锐下丰。
尖露起峰。
是为火局之正体。
感受正气而生也。
以唇吹气短。
浊紧枯焦。
是为火局之反体。
感受不正之气而生也。
如得红润色。
是为本质之色。
主公侯将相。
危局发达。
亦有艰难险阻兴敏捷骄勇之性情也。
如得白色。
是为火烁金毁。
主富贵惊险。
多成多败。
亦有孤刑与贪妄放纵之性情也。
如得青色。
是为木火通灵。
主小富小贵。
劳碌牵制。
亦有羁绊与犹豫见小之性情也。
如得黄色。
是为相生不化。
主富过于贵。
飘摇刑克。
亦有残破与悭悋浮乱之性倩也。
如得黑色。
是为水火不交。
主挫折失败。
冷退刑伤。
亦有疾夭与拙偏邪惑之性情也。
如纯一火局。
为公侯将相之品。
其属为礼。
定刚柔也。
盖其味为苦也。
五形变通说公笃曰。
相有千般。
难逃生克制化之中。
法固无穷。
参考吉凶祸福之义。
形格各得其气而生。
以相生相化为吉。
相争相克为凶。
凡定格局。
先明主客兼体之义。
为第一步。
故吉凶祸福皆在其中。
以合格为富贵寿考。
不合格为贫贱劳碌也。
一大一小为不配。
又陷又露为不周。
五官以开展为吉。
五岳以匀配为吉。
故一大一小。
皆受克制。
而有缺点也。
又陷者。
为不足之破败而生。
又露者。
为不合之刑克而成。
故不周全。
亦相法之所忌也。
盖不足者。
而见缺点之败。
有余者。
而见刑伤之劳。
均非善相。
而不合法也。
额高耳反。
主前泽破耗。
火克金也。
南岳高露。
为火之有余。
耳反廓飞。
为金之不足。
故火克其金。
而前泽破耗。
祖业萧条。
余每见南岳高广。
而反无前业。
皆两耳之轮反廓飞之不配也。
盖两耳为初运。
故前业不守。
而见破耗也。
额尖颏大。
主一生困穷。
水克火也。
余考南岳尖削。
为火之不足。
地阁丰大。
为水之有余。
故水克其火。
而一生困穷。
劳碌刑克。
余每见地库丰隆。
而反受穷困。
亦由上亭尖弱之不配。
火星受克于水。
故也。
即天停可胜地阁之义也。
耳大目小。
愚庸无知。
金伤木也。
两耳为金星。
如形质长大。
为金之有余。
两目为木星。
内为肝络。
如形式太小。
为木之不足。
故金克其木。
天姿愚拙。
受制而寿。
凡聪明者。
耳目相配。
耳有垂珠。
目有清光。
两不相克。
而反相用也。
目露鼻弱。
凶险迭见。
木克土也。
两目大而露。
为木之有余。
鼻小弱尖。
为土星之不足。
故木克其土。
应刑克人丁。
惊险失败 凶危挫折。
皆土受木之克。
凡贵在眼。
富在鼻。
成败之关键在比。
如两相克制。
虽贵亦贫穷。
而有危险之倾覆。
己身破家也。
鼻大口小。
破梓离乡之格。
土克水也。
鼻为土星。
丰隆过大。
为土之有余。
口小唇薄。
为水星之不足。
水受土克。
则有六亲之累。
内外之患。
因而破梓离乡。
而无立身之地。
口为衣禄关键。
故也。
土星虽大。
孤立而无用也。
髭粗眉细。
奴欺戚累之辈。
下犯上也。
眉为文采之官。
在上为主。
髭为下停之表。
在下为客。
均以柔细为合格。
如眉粗浓而髭柔细。
此为上临下之格。
尚不至为害。
如眉柔细而髭粗浓。
此为客凌其主下欺其上之格。
当然有害而凌虐。
以相欺而累也。
故法以阳阴交垢。
为万物生。
以五行错综为万物用。
人之禀受。
以阴阳交垢。
而万物发生。
天有阴阳而岁功成。
人有阴阳而男女生。
气有阴阳而寒暑别。
地有阴阳而五谷收。
凡人道物类器用。
皆以五行之生克制化。
而为用也。
人之形格气色。
亦合阴阳五行也。
五行平匀。
相生而为用。
五行强弱。
相克而为害。
故人内具五行。
心肝脾肺肾是也。
外具五行。
眉目鼻耳口是也。
五行不可过。
亦不可不足。
如内五行不足。
则有疾病发生。
外五行不足。
则有贫贱之害。
过之则伤。
而有孤独刑克。
不及则害。
而有夭亡下贱也。
睛清额宽。
必是贵豪之人。
神充岳大。
方为贤杰之士。
睛清主贵。
额宽亦主贵。
如兼而有之。
则为贵之豪者。
神充者气厚而特智。
又主寿徵。
岳大者。
主有奇特行为。
流芳千古。
此贤杰之品。
而立非常之功也。
金木不可以相克。
水火不可以相犯。
金木不可平均而相争。
则相克而为害矣。
水火不可平匀而相争。
亦相克而为害矣。
故以金多木少。
则为克化成用。
木多金少。
则为削木成器。
水火亦然。
相争而不济其用也。
是以金不嫌方。
木不嫌瘦。
水不嫌肥。
火不嫌露。
土不嫌浊。
纯一则富贵寿考。
反犯则劳苦贫贱。
金以方为用。
故不嫌其方也。
木不嫌瘦。
以瘦为用故也。
水以圆肥为用。
故不嫌其肥也。
火以露为用。
故不嫌其露也。
土以浊为用。
故不嫌其浊也。
五形各得其正。
皆富贵寿考。
反犯则劳苦贫贱。
与迍邅夭亡也。
似金得金刚毅深。
而威权万里。
似木得木资财足。
两流芳千年。
纯金之局。
而得其金气。
主大贵而有权势。
纯木之局。
而得其木气。
主清贵而富足。
故帝王将相。
皆多出金局。
仙品多出本局。
次亦圣贤。
又次则名士名流。
而有流芳事业。
其富足尚其次也。
似水得水文学贵。
而福泽绵绵。
似土得土富财库。
而积金垒垒。
纯水之局。
而得水气。
主大富贵而有权势。
纯土之局。
而得土气。
主大富而有寿。
徵故帝王多出水局。
次则为公侯之品。
巨富多出土局。
次亦富甲一州一邑也。
似火得火主机智。
而势碌险阻之功名。
主客相合亦富贵。
而平安享受之福泽。
纯火之局。
由尖露而成。
主公侯将相之品。
故寇准之头尖似笔。
马周之肩耸如蕉。
然多出艰难险阻之时。
而成功业也。
如五行之主客相合。
亦为富贵寿考。
而有厚福之格也。
金形得金。
局逢土为佳。
土形得土局。
见火尤妙。
金形主贵。
如兼一线之土。
则贵中有富也。
土局主富。
如兼一线之火。
则有小贵而合其用也。
此言兼体之合格。
上言纯一之局也。
金局火重。
财散如尘。
木主金伤。
钱消似雪。
金之本局。
如兼火体一半。
或四分。
皆言金局之受伤也。
故财帛日见消耗矣。
如木之本局。
兼金一半。
或四分。
亦言木之受伤他。
而财帛如汤泼雪之化也。
火得红活。
用显奇荣。
水逢黑润。
愈增福寿。
火局得红活之气。
当然立奇功而封侯拜相。
但从惊险处而发达也。
故马周之兴唐室。
在中兴时代。
寇准之辅宋室。
在克敌时代。
水局得黑润。
亦主贵寿多福。
火形兼木。
必定超荣。
水局逢金。
于须发达。
火局本尖露而成。
如加以清秀。
则为木火通灵之局。
亦主智敏而享盛名。
又作身后之事业。
比言超群荣贵也。
水局兼金。
则为有权之贵。
盛衰皆为权贵。
乱世尤发武贵也。
土逢乙木。
奇发流通。
木遇微金。
削成器用。
土局本主富而不贵。
如兼一线之木。
则为克化而有用。
则富中有贵名也。
然多为异路功名。
而曰奇发。
因其人为利用。
因其时为利用。
故也。
本周兼一线之金。
则削成器用。
走险而发。
则贵而有权也。
火得微金。
有财难积而不入库。
木逢重金。
虽贵必劳。
而多挫折。
火本克金。
如金多火少。
则炼成宝剑而为用。
火多金少。
则消化无余矣。
虽有财而不入库。
金本克木。
如木少金多。
克化为用。
木多金少。
削成器用。
最忌金木各半。
而相争也。
木不兼金。
虽贵而无权。
火不兼土。
已成而忽败。
纯木为清贵仙品。
有大名而无权势。
须得微金以削成器。
方为贵而有权也。
火为上炎之象。
而不持久。
故得微土方持久。
否则一成一败矣。
水金合用。
方大贵而无极。
金土合形。
虽富荣而有限。
五形以金水两形为大富贵。
千古帝王多出金水之局。
故金水合用。
而成一局。
则大贵矣。
金主贵而土主富。
如金土合用。
则为中富中贵。
或常富常贵。
以及教授梓荣之例。
声音相应。
纯一取之。
内外不合。
酌量定也。
形格为外相之表。
声音为内相之气。
然声音亦有金木水火土各音。
如合其形。
则纯一而论。
如内外不同。
又须审查而酌量定之也。
