# 公笃相法 卷十二

测量活法详解第一

公笃曰。
形格为相法四大柱之第一。
为基础之外表。
精神为四大柱之第二。
为元神之内蕴。
气色为四大柱之第三。
为吉凶之生机。
声音为四大柱之第四。
为求全之关键。
以一百分计算。
各得二十五分。
精神与声音。
为先天之内相。
盖有名无质也。
形质与气色。
为后天之外相。
盖有名有质也。
此四者分内相之蕴藏。
外相之华表。
两相鼎峙。
轻重相等也。
如用法者。
则统论之。
以四种合用。
而取分数之多寡也。
如形质得几许分数。
精神得几许分数。
气色减少若干。
声音减少若干。
其有余不足。
自能别其特上中下常之等级矣。
亦有单论四项之一种。
而有特殊情形。
异于常度者。
则为出类拔萃之奇格。
而作惊人事业。
享当时之富贵。
遗身后之盛名也。
又有取零星小部一官一岳之特长。
以此为发达之认定。
则有应验与不应验也。
不如全盘统计之原理与用法。
较为合法而应验多也。
今之谈相法者。
不分轻重。
不执枢纽。
偏于形质之一小部份者居多。
又以一纹一骨之附属品为定论。
次则言形质。
而不查其精神。
又次则查其精神。
而不求其声音。
求其声音。
而不考其气色。
考其气色。
而不顺其时令。
此皆小家之偏见。
非相法之正宗也。
又有偏于一掌者。
尤其不知轻重也。
凡谈一官一岳。
一府一部。
已属下来。
谈掌相者。
更为下乘之下乘。
一枝一叶之小法。
当然不采取也。
兹将测量活法分列于后。
一．精神　精神外依于目。
内藏于行。
附于动静言词。
露于气息喜怒。
有名而无质。
蕴藏而不显。
其审察较难于形质也。
凡人有大精神。
则有大事业。
有特殊精神。
则有特殊事业。
如见危险困难。
镇静雍容而如常态。
不变形色。
不露神气。
其人持义勇为也。
即遇死亡之灾。
立见非常之祸。
而不仓皇失措。
从容安定。
其人刚毅有断也。
如汉高祖睢水之败。
曹孟德濮阳之危。
刘先帝檀汉之险。
王守仁遇虎之灾。
此为特殊精神之一也。
二．凡人异于寻常。
如三月不安枕席。
尚能任劳理事。
分经别纬。
运用不穷。
指挥如意。
或为外有箝制之强邻。
内有欺诈之佐使。
千丝万缕。
而能持其纲领。
真伪复杂。
而能别其轻重。
办法既多。
秩序不乱。
闻一知三。
见微达隐。
此为特殊精神之二也。
三．凡人事处万难之间。
而不乱其脑力。
有取巧之途径。
危如垒卵之时。
而不失其运用。
有乘机之办法。
以假乱真。
用假御假。
以愚惑贤。
用愚诱愚。
万军之中。
加入无人之境。
筹画之间。
料敌于股掌之上。
此为特殊精神之三也。
四．凡人有充分精神。
事隔十年之久。
尚能记亿其一丝一缕。
千头万绪之多。
尚能应对其百问百答。
动怒时不见其形变。
悲愤时不见其智昏。
痛苦时不见其神愁。
穷困时不见其气躁。
此为特殊精神之四也。
五．凡人有充分精神。
举止动静不同。
似为常有而又不常有。
似为奇特而又不奇特。
富贵不见其骄盈。
贫贱不见其卑鄙。
发达不见其傲慢。
失败不见其忧愤。
此为特殊精神之五也。
六．凡人精神充分。
容量尤大。
脑力充足。
判断尤坚。
持大义而不计名利。
临大节而不计死生。
贫苦不妄贪又不苟且。
劳碌不愤怒又不苟安。
烦扰不伤其神。
压迫不减其智。
此为特殊精神之六也。
七．凡人有特别精神。
亦有特别嗜好。
如酩酊长夜之饮。
而不见其病。
夜无虚度之淫。
而不伤其身。
千头万绪之事。
而不劳其形。
古往今来之疑。
而不穷其智。
此为特殊精神之七也。
以上七则。
为大精神而主大富贵。
大智慧而收大功勋。
是为得分数之多也。
反此则为不充分之精神而减少分数也。
如临危变色。
见难忘义。
喜怒变脸。
忧愤露形。
富贵而持其骄盈。
贫贱而丧其品行。
此皆不足之减少分数。
非善相也。
至于品级之特等上等中等下等常等。
又以各部参看而定之可也。
公笃曰。
形质为后天之华表。
器象之结晶。
为预算表之第二重要也。
其大体则有十五种。
名称则曰清奇古秀。
正厚严匀。
寒浊残陋。
恶露不足之分也。
次则有五官五岳。
六府三才。
六曜三停。
九州八卦十二宫。
以及单独部位之分别。
而用加减活法。
乘除认定。
以取其分数如何也。
兹特分别详注如下。
一．清品　清品之格。
不浊之谓也。
一见可敬可亲。
而无流俗之气慨也。
凡清品均分内外。
内清外清者贵。
内清外浊者尤贵。
内浊外浊者贱。
内浊外清者为夭。
盖相法重藏而不重露也。
内相者。
目神与声音也。
凡神清而慈和。
目清而明润。
无尘而安静。
聚气而蕴藏。
皆得分数之多也。
凡声音清者。
则分五形。
如金形之局。
其音刚亮而铿锵。
木形之局。
其音凤鸣而逸秀。
土形之局。
其音牛鸣而深迟。
水形之局。
其音蝉鸣而韵长。
火形之局。
其音霹雳而急躁。
皆得分数之多也。
外清则据形质而合论之。
如眉清含彩。
而痚细有势。
耳清长厚而贴朝垂珠。
鼻清上贯而梁柱耸植。
口清涂朱而匀厚仰月。
肌肤清而莹洁如玉。
气色清而彤云晚霞。
是皆外清而得分数。
此为清品之局也。
二．秀品　秀品之局。
不粗之谓。
见之令人可爱也。
如眉秀修长而有曲棱。
目秀和蔼而能安静。
鼻秀卷筒而停匀挺直。
口秀角弓而匀厚涂朱。
颧秀而上插入鬓。
印秀而金城长横。
发秀而细长如油。
齿秀而坚白如玉。
血秀活泼而紫霞彤云。
骨秀收藏而柔软细腻。
肉秀白莹而润煖坚实。
筋秀蕴藏而附骨束肉。
声秀铿锵而悠扬有韵。
汗秀有时而真香如兰。
是皆秀品而得分数之局也。
三．奇品　奇品不常有。
即少者之谓也。
如秦岭嵯峨。
华岳突兀。
山水之精灵。
人物之晶华。
望之令人惊。
近之令人喜。
久视而不厌也。
如两眉含彩修长。
两目重瞳有威。
两耳廓藏三漏。
两臂合有四肘。
龙颜虎眉斗胸隆准。
五岳朝天胸前四乳。
双颧如峰入鬓。
日月角高入脑。
鼻如悬胆。
口如角弓。
寿带交爻胡须过腹。
骈胁编齿。
燕颔虎头。
腮突重城。
豹额覆肝。
印方横有金城。
眉长上竪如剑。
此皆奇品而得分数之局也。
四．古品　古品者。
老气横秋。
气聚含真而不俗也。
如骨坚过于肉质。
筋多蕴藏附骨。
肉坚气血活泼。
气息流通入踵。
如苍松之劲而有力。
如古柏之坚而耐寒。
四时不减其润泽。
毫垂含聚其买光。
此为古品而得分数之局也。
五．厚品　厚品者。
敦厚而不薄也。
如南岳高广而宽。
两颧上插而耸。
两腮犄角而突。
中岳丰隆而圆。
北岳朝天而方。
两耳敦厚而长。
印堂宽隆而高。
福堂高起而棱。
山根高隆上贯。
伏犀凸突透顶。
口阔唇匀而厚。
身材厚重而匀。
此为厚品而得分数之局也。
六．正品 　正品者。
端正而不欹斜也。
如五岳端正。
五官匀配。
额宽方平两角峥嵘。
中岳有梁而不反吟。
人中深长而不左右。
水星端正两角上仰。
天仓丰突匀宽有梁。
地阁丰隆左右平齐。
两腮方突犄角重城。
两颧高耸左右上插。
两眉平印堂。
两目平山根。
修德正身而不私。
诚意正心而不乱。
此皆正品而得分数之局也。
七．匀品　匀品者。
停匀开阔而不聚小。
既无厚薄之分。
又无克制之弱也。
如五岳匀而相朝。
则不克制。
三停匀而相等。
则不亏损。
两眉左右无高低。
两目左右无大小。
准头与兰台象三珠。
骨肉与神气相鼎峙。
人中深长无上下。
部位宽大无缺陷。
三阳丰隆左右一样。
三阴宽平左右一体。
水火既济而不相犯。
金木相制而能成器。
此为匀品而得分数之局也。
八．严品　严品者。
威严持重之态。
望之令人恭敬。
近之不寒而栗。
不怒而刚。
不言而威。
动静有礼。
举止有范之类也。
两日神充而清威。
两眉修长而上竪。
两颧上耸而有势。
水星阔大而容拳。
中岳上贯而玉柱。
百会三山而伏犀。
声音铿锵而韵长。
行坐端正而挺腰。
边城峥嵘而突兀。
胡须修长而威仪。
此为严品而得分数之局也。
九．寒品　寒品者。
苦寒之貌。
而不扬眉吐气也。
呆滞浮尘。
而不开展舒畅也。
如言词嘶破。
声音断散。
言半而止又带哭。
发音散漫又不收。
此为声音带寒也。
两眉浓重土冲。
枯燥焦乱间断。
此为眉带寒也。
两目紧急如醉。
不愁似愁。
不哭似哭。
不泪似泪。
此为神带寒也。
行坐摇头抖足。
时低时欹支颐。
此为举止带寒也。
身体飘摇不定。
上重下轻不稳。
似无寄托之状。
此为身带寒也。
满面浮枯垢腻。
薄纱染皂。
而有尘点。
猪脂涂膏。
而有油垢。
此为气色带寒也。
欲言而不尽其言。
吞吐支吾。
已言而不达其意。
脱节颠倒。
视此顾彼。
惧为人乘。
此为心带寒也。
心乱而无把握。
无事仓皇。
动静而自烦扰。
每事惊怯。
反覆生疑。
漫无头绪。
此为胆带寒也。
得意反言失意。
发达反露忧愁。
精神萎颓。
而无寄托。
五心不定而多疑惑。
此为意带寒也。
如落水之猫。
雨中之鸡。
此为形带寒也。
唇薄而暗。
口撮而反。
如猴之食。
如鼠之餐。
此为口带寒也。
皆为寒品而减少分数之局也。
十．浊品　浊品者。
混浊而不清也。
如发浓粗重。
是为发浊。
肉浮而流。
是为肉浊。
两目混沌流光。
是为目浊。
两眉鬅交浓断。
是为眉浊。
骨粗而硬。
是为骨浊。
筋络暴露。
是为筋浊。
神流粗暴。
是为神浊。
血滞而不能流通。
是为血浊。
满面浮腻而如灰尘。
是为气色浊。
声音嘶断而如破锣。
是为声音浊。
谗谄而谀。
卑鄙而贪。
是为品行浊。
是皆浊品而减少分数之局也。
十一．残品　残品者。
破残而不全。
坑陷而见痕也。
如天仓偏削而陷痕。
两眉破断而旋螺。
井灶露孔而冲破。
水星曲痕而下反。
两颧冲破而横断。
土星直纹而分尸。
印堂冲破而悬针。
两唇掀露而吹火。
是皆残品而减少分数之局也。
十二．陋品　陋品者。
丑陋不堪而俗也。
如三尖六削。
四陷八裂。
两目呆俗而邪视。
两眉交爻而鬅粗。
言语破散而下流。
见利忘义而卑鄙。
唇掀齿露而喎斜。
声音漫散而破锣。
发低鬓凑而三岔。
三阳坑陷而凸凹。
廓飞轮反而欹曲。
准头坠陷而尖露。
此为陋品而减少分数之局也。
十三．恶品　恶品者。
凶恶异常而不善也。
见之令人厌恶。
近之令人畏惧。
如两目四方浮白。
而缠血缕贯瞳。
目神露光带煞。
而如羊睛蛇睛。
声音粗俗。
而如豹声狼声。
水星尖薄。
而如吹火覆舟。
两眉粗浓上竪而带煞。
两颧下耸双分而如峰。
印堂有火焰纹。
准头有分尸纹。
三角眼而起棱下插。
三曲鼻而露痕起节。
此皆恶品而减少分数之局也。
十四．露品　露品者。
暴露而不收也。
如两目露神。
天仓露痕。
耳露廓轮。
鼻露井灶。
口反露齿。
肥体露肉。
瘦体露骨。
南岳露纹。
印堂露煞。
全身露筋。
粗暴露气。
漫散露声。
寐不闭眼。
睡不闭口。
此为露品而减少分数之局也。
十五．不足　不足者。
形质精神。
声音气色。
而有缺点也。
如形合神不足。
神合气不足。
气合音不足。
音合色不足。
色合肉不足。
肉含骨不足。
骨合血不足。
血合筋不足。
筋合纹不足。
纹合形不足。
此为不足而减少分数之局也。
公笃曰。
形质之大概。
而分上列十五项。
以此为预算表。
而加减乘除之。
则分数多寡。
有余不足。
自然明自矣。
又以何种形质。
而得分数若干。
应发达贵至何品级。
富至何程。
败至何地位。
贱至何名称。
此为加减分数之二也。
按气色为预算表之第三。
古云。
有一日气色。
有一日吉凶。
盖气为先天之动机。
而隐于皮肤之内。
乃色之母也。
色为后天之华表。
而浮于皮肤之外。
乃气之子也。
凡形质与精神均弱。
而气色黄明紫润。
方可短期发达。
故达摩有破船遇顺风。
亦可航海之说。
即指关系行年休咎。
专重气色。
兹特分类如下。
一．上停　上停为第一段。
上至发际起。
下至印堂止。
由印堂平眉横过去。
皆为上停区域也。
如发现黄明紫润之气色。
主进职升迁。
获功进级。
人丁喜庆。
远谋有效。
条约有成。
财利有益。
此为得分数之最多也。
如发现明润充足。
而无杂色。
亦主平稳安好。
人口顺遂。
事实如常。
财利小旺。
此为得分数之少也。
如发现黑赤红枯惨之气色。
主刑人丁而冷退。
见危险而牢狱。
见惊险而损失。
天灾横祸。
匪患盗诬。
此为减少分数之最多也。
如发现青滑燥腻绦之气色。
主冷退疾厄。
官讼是非隐忧遗累。
损财受制。
此为减少分数之少也。
以一百分计之。
当占四十五分也。
二．中停　中停为第二段。
上至印堂平横起。
下至土星止。
从井灶平横过去。
皆为中停之区域也。
如发现黄明紫润之气色。
主财源大旺。
人口亨吉。
正偏之交际有效。
进退之谋为得辅。
此为得分数之最多也。
如发现明润充足。
而无浮躁之杂色。
主财源小旺。
事实平安。
外辅有力。
而寄托可靠。
内助有用。
而操作合法。
此为得分数之少也。
如发现黑赤红枯惨之气色。
主挫折失败。
哭泣刑克。
惊险火灾。
牢狱疾危。
此为减少分数之最多也。
如发现青滑燥腻绦之气色。
主冷退失利。
疾厄连累。
血统哭泣。
人丁灾厄。
族戚是非。
友邻欺诈。
此为减少分数之少也。
以一百分计之。
当占三十五分也。
三．下停　下停为第三段。
上至土星平横起。
下至地阁两腮止。
皆为下停区域也。
如发现黄明紫润之气色。
主进田宅与进六畜之财。
得奴仆力与得水运之利。
此得分数之最多也。
如发现明润充足而无浮躁之杂色。
主船行无阻。
平安小利。
持久如常。
事实小遂。
此为得分数之少也。
如发现红赤黑枯惨之气色。
主奴仆死亡而受累。
六畜瘟死而损失。
盗贼暗害而惊险。
水运倾覆而破败。
花柳病毒而痼疾。
急症气痛而暴死。
此为减少分数之最多也。
如发现青滑燥绦腻之气色。
主奴仆多病而失用。
六畜多灾而失利。
水运则迟延误时。
船行则覊绊逗留。
奴仆逃骗。
盗贼侵犯。
花柳之疾。
六亲之累。
此为减少分数之少也。
以一百分计之。
当占二十分也。
公笃曰。
上停为最重。
而关系性命之存亡。
贵名之损益。
事业之有无。
官禄之得失。
以及根基之厚薄。
才智之贤愚。
故占百分之四十五分也。
中停次之。
而关系人丁之刑旺。
财利之富贫。
权柄之轻重。
疾厄之安危。
以及内外之辅佐如何。
正偏之谋略如何。
故占百分之三十五分也。
下停又次之。
而关系子女之盛衰。
衣禄之多寡。
晚年之劳逸。
奴仆之良莠。
以及船行之吉凶。
是非之有无。
故占百分之二十分也。
持监者。
当明某轻重。
如其运限。
捷其事实。
达其时令可也。
按声音为预算表之第四重要。
乃蕴藏之结晶。
故麻衣有求全在声之说。
声者。
先天之气息也。
音者。
后天之苗蒂也。
声音合用。
则发生语言交际。
演说应对。
祸福之门。
此为事实之大关键也。
其中分别大概有十种。
即清秀。
明了。
刚燥。
韵长。
沉迟。
撕破。
带煞。
不聚。
浊杂。
气短。
其分别如下。
一．清秀　清秀之音。
即清幽秀雅之义也。
听之令人喜爱。
接谈令人适意。
是为角音。
而受木之正气。
发于木形者尤多。
主富贵寿考。
英明灵巧。
智勇多才。
作流芳之事业。
享身后之盛名。
此得分数之多也。
清秀之音。
加发于火形之人。
主聪明机巧。
天姿高而骄盈。
才具长而阴毒。
正则为圣为贤。
邪则为奸为恶。
此得分数之尤多也。
清秀之音。
如发现于金形之人。
主聪敏灵巧。
好胜务功。
任劳勇为。
贵而风尘飘摇。
富而劳碌牵制。
此得分数之最少也。
清秀之音。
如发于水形之人。
主聪明自误。
琵巧戕贼。
只能丰衣足食。
小富小贵。
如不夭亡。
则为刑克。
否则家庭有萧墙之祸。
子女有不肖之行。
此为减少分数之多也。
清秀之音。
如发现于土形之人。
主才智平常而多疑。
谋略有头而无尾。
寻常之贵。
而招非以结仇。
寻常之富。
而颠倒以遗累。
足衣禄而冷退。
有立场而刑克。
此为减少分数之最少也。
二．明了　明了之音。
即明白了亮之义也。
听之惊人而应远。
近之肃然而起敬。
其音明亮如钢钟。
在室谈话。
能达三百步之外。
是为商音之金气。
发于金形者尤多。
主富贵有为。
任劳有恒。
其性豪爽刚毅。
明敏坚决。
发武权居多。
发文权居少。
此为得分数之多也。
明了之音。
如发现于水形之人。
主富贵而多福。
敏捷而乘机。
先劳后逸。
文武均吉。
此为得分数之尤多也。
明了之音。
如发现于火形之人。
主短期之发达。
飘摇之名利。
才高而偏。
性敏而傲。
几经周折。
多招嫌嫉。
此为得分数之最少也。
明了之音。
如发现于士形之人。
主明敏多疑。
谨慎不细。
挫折多损失。
刑克多冷退。
贵名中阻而虚浮。
财利反覆而遗累。
此为减少分数之最多也。
明了之音。
如发现于木形之人。
主敏捷多才。
运颇驳杂。
直快有恒。
贵多偏副。
财源忽成忽败。
事实又劳又累。
忧思郁结。
疾厄流连。
此为减少分数之少也。
三．刚澡　刚燥之音。
即刚躁紧急之义也。
听之似与人争。
而动愤怒。
如火之列焰。
如雷之震惊。
是为徵音之火气也。
而发于火形人尤多。
主奇聪异智。
长才多能。
劳碌而发达。
险阻而成功。
富贵而不安享。
功业而遗身后。
此为得分数之多也。
刚躁之音。
如发现于士形之人。
主贵小富大。
名重权轻。
诚厚而敏。
慎细而信。
此为得分数之尤多也。
刚躁之音。
如发现于水形之人。
主灵敏机巧。
通权达变。
盛名事业而多穷困。
贤杰行为而多嫉刻。
此为得分数之最少也。
刚躁之音。
如发现于木形之人。
主聪明而多失败。
丰禄而多刑伤。
有寿则孤。
无寿亦鳏。
有富则夭。
无富则凶。
此为减少分数之最多也。
刚躁之音。
如发现于金形之人。
主富而消耗殆尽。
贵而逼迫失败。
虽有才智而不为用。
常多牵制而有缺点。
此为减少分数之少也。
四．韵长　韵长之音。
即悠然长韵。
高响入云。
听之如蝉鸣。
悠扬清越。
余音合节。
是为羽音之水气也。
而发于水形人尤多。
主大富贵而多福。
寿重权柄而多安享。
智能而谋深。
持重而望隆。
此为得分数之多也。
韵长之音。
如发现于木形之人。
主贵而盛名流芳。
富而清福遣迹。
寿徵尤佳。
子孙日繁。
明达守礼。
和蕴持重。
此为得分数之尤多也。
韵长之音。
如发现于土形之人。
主诚厚谨慎。
宽和拘节。
小有贵名而平安。
多发富丰而久远。
此为得分数之最少也。
韵长之音。
如发于金形之人。
主刚复自用。
偏嗜邪行。
贵而挫折。
富而冷退。
既刑人丁。
家庭有自残之争。
又多病厄。
身体有戕贼之弱。
此为减少分数之多也。
韵长之音。
如发现于火形之人。
主天姿高而聪慧。
志向大而有恒。
环境困穷而立学说。
劳碌奔驰而品优良。
此为减少分数之少也。
五．沉迟　沉迟之音。
即沉厚迟缓之义也。
其音发于丹田。
和静故沉。
气厚故迟。
言语安静两闲闲。
气息深厚而隐隐。
是为宫音之土气也。
而发于士形人尤多。
主大富而多寿。
平安而多福。
田连阡陌。
子孙繁茂。
此为得分数之多也。
沉迟之音。
如发于金形之人。
主大富而有贵名。
厚福而有善根。
诚厚慈良。
和平慎重。
此为得分数之尤多也。
沉迟之音。
如发于木形之人。
主事业平常。
衣禄无缺借力而有办法。
任劳而有结果。
此为得分数之少也。
沉迟之音。
如发现于火形之人。
主前业萧条。
环境恶劣。
人丁日衰。
六亲无靠。
此为减少分数之多也。
沉迟之音。
如发现于水形之人。
主劳碌无成。
名利掣肘。
性犹豫而恩怨混合。
心妄贪而亲痚暗害。
此为减少分数之少也。
六．撕破　嘶破之音。
即声嘶而变常度。
音破而似败鼓。
听之令人厌恶。
古云又名破锣之声。
是为角音木气之不善也。
如发现于木形之人。
主劳碌而足衣禄。
挫折而有建树。
贵则有痼疾。
富则刑子女。
此为得分数之少也。
撕破之音。
如发现于火形之人。
主小贵之盛名。
小富之立业。
子女半刑半旺。
财帛半失半存。
此为得分数之多也。
撕破之音。
而发于水形之人。
主倾覆之失败。
株累之惊险。
环境恶劣而忧愁。
人口刑克而孤独。
此为减少分数之最多也。
撕破之音。
如发于土形之人。
主破败而逼迫。
牵制而遗累。
一得一失之烦扰不休。
一戚一友之暗害不已。
此为减少分数之次也。
撕破之音。
如发于金形之人。
主劳碌之生活。
郁结之事实。
人丁有刑克或宿疾。
本身有委屈或纠纒。
此为减少分数之最少也。
七．带煞　带煞之音。
即尖锐如枭。
而为人之义也。
听之令人生畏。
如豺狼之声。
其音含毒。
始而清锐。
继而刚尖。
是为商音金气之不善也。
如发现于金形之人。
主刚躁任性。
劳碌奔驰而进贵权。
负气有恒。
临危冒险而立功业。
招嫉而不持久。
履嫌而有挫折。
此为得分数之少也。
带煞之音。
如发现于水形之人。
主逼迫而获良机。
走险而成大业。
虽有牵制而收功。
亦有刑克而旺子。
此为得分数之尤多也。
带煞之音。
而发现于火形之人。
主一成一败之挫折。
一举一动之障碍。
虽有机智。
而时机颠倒。
虽有子女。
而恃逆不肖。
名权不符。
利害交集。
此为减少分数之最少也。
带煞之音。
如发现于土形之人。
主荣名而受害。
富丰而招凶。
人丁重重刑克。
事实层层危险。
此为减少分数之最多也。
带煞之音。
如发现于木形之人。
主贵而有权。
亦有挫折。
富而有利。
亦有痼疾。
明敏有决而自恃。
郁结偏嗜而寿弱。
此为减少分数之次也。
八．不聚　不聚之音。
即散漫不聚又不收也。
语未尽而音先尽。
言末上而气已散。
是为羽音水气之不善也。
加发于水形之人。
主衣禄丰足而无寿徵。
名利有成而多疾厄。
六亲遗累尤多。
友邻烦扰不少。
比为得分数之少也。
不聚之音。
如发现于木形之人。
主继前业而富丰。
有智慧而贵名。
内务浩繁。
外交顾忌。
此为得分数之最多也。
不聚之音。
如发现于士形之人。
主有富而无寿。
有寿而无子。
有子而无妻。
有妻而忧愁至死。
此为减少分数之最少也。
不聚之音。
如发现于金形之人。
主智小谋大。
力轻任重。
名利皆出牵强。
事实功亏一篑。
利益皆出歧途。
危害变生不测。
此减少分故之最多也。
不聚之音。
如发现于火形之人。
主明达有恒而不合时。
学理渊博而不为用。
孤僻无成。
冷退无依。
此为减少分数之次也。
九．浊杂　浊杂之音。
即粗浊混杂而不清也。
如两音合为一声。
三音合为一语。
先后不同。
字句含糊。
是为宫音土气之不善也。
如发现于士形之人。
主素丰而足衣禄。
寿根而多劳怨。
诚厚而愚。
谨慎而拘。
此为得分数之少也。
浊杂之音。
如发现于金形之人。
主劳碌而小富小贵。
牵制而足衣足食。
名有余。
权不足。
富有余。
福不足。
此为得分数之多也。
浊杂之音。
如发现于木形之人。
主有智慧而不为正用。
拘泥而不达人情。
劳碌之衣禄。
疾厄之有寿。
此为减少分数之最少也。
浊杂之音。
如发现于火形之人。
主破败而至寒苦。
危险而至亡身。
刑伤而至孤独。
疾病而至残废。
此为减少分数之最多也。
浊杂之音。
如发现于水形之人。
主聪敏自误。
诚厚妄贪。
弄巧反拙之失败。
养痈遗患之郁结。
勉强之生活。
飘零之人丁。
比为减少分数之次也。
十．气短　气短之音。
即闇滞紧躁而不足也。
其音短促。
而又躁闇。
其气紧滞。
而又混乱。
言未尽而忽断。
音未成而杂他。
是为徵音火气之不善也。
如发现于火形之人。
主小有衣禄。
劳而不闲。
小有名利。
残而不全。
外患之争端不已。
内顾之遗累不明。
此为得分数之少也。
气短之音。
如发现于士形之人。
主诚厚持重。
谨慎有恒。
衣禄有余。
大富则无寿。
事实半遂。
大寿则无子。
比为得分数之多也。
气短之音。
如发现于水形之人。
主小有发达。
而中年夭折。
虽有名利。
而一生辛苦。
内而同室操戈。
外而亲近箝制。
惊恐不免。
郁疾尤多。
此为减少分数之最少也。
气短之音。
如发现于木形之人。
主逼迫而压制。
受屈而株累。
或为因贵而危险。
或为因富而夭亡。
此为减少分数之多也。
气短之音。
如发现于金形之人。
主财耗如汤泼雪。
败而不振。
人丁如鸟兽散。
弱而不强。
常在忧愁乡中。
富贵无足取。
常困阿鼻狱里。
寿禄不能享。
此为减少分数之次也。
公笃曰。
声音者。
如天之雷霆也。
盖人有五行。
即金木水火土是也。
音有五行。
即宫商角徵羽是也。
其法在感受之气正与不正。
又在本质之形合与不合耳。
凡声音与形质相合。
则主富贵寿考。
而又安闲也。
声音与形质不合。
则分其相生相用。
相克相化者。
亦主丰衣足食。
而又安全也。
如相生不用。
相克不化者。
则主劳碌贫贱。
疾苦刑伤。
而又危险也。
虽然富贵英才。
而有不测之祸。
即麻衣有求全在声之说也。
持监者。
更宜留意而详查之可也。
测量活法详解第二公笃曰。
千古相法。
无测量之说。
皆系统论居多。
或为执一之言论。
能从大钢认定。
而不详节目者。
尚属正宗。
其言论不理不法。
而越正轨者。
不知凡几。
惟六朝之达摩五来法。
载有全身测量。
七字。
头面测量二十二字。
略而不详。
然皆末尽善也。
其他相法。
皆末提及一言半字。
既无轻重之分。
又无加减之用。
当然不明相法之诀窍也。
兹将上篇之形质精神。
声音气色。
四大纲要。
合并而测量之。
其大概如下。
一．第一法以全身计算。
用一百分为标准。
则形质合格而有特长清奇。
得二十五分。
精神充足。
而健全完备。
得二十五分。
气色明润。
而紫霞彤云。
得二十五分。
声音充聚。
而清幽逸韵。
得二十五分。
此平均对峙之法也。
二．第二法以百分计算。
而用轻重之变法。
则形质丰突。
而清奇合彩。
得三十分。
精神充足。
而健全完好。
得二十五分。
气色充聚。
而黄明紫润。
得三十分。
声音明聚。
而清秀逸韵。
得十五分。
此为变用取巧之法也。
三．凡人之测量合并。
得一百分者。
是为仙佛之格。
至尊无上。
千载有形。
是为完人之格局。
此为特等之上上品。
以四大纲要考查。
得九十分者。
亦为仙佛之格。
则为承继道统。
承受衣钵。
阐明教宗。
是为特等之上中品。
以四大纲要考查。
得八十分者。
则为圣人贤人。
千载流芳。
立言立法。
参化天地。
促进道德。
是为特等之上下品。
四．凡人之测量合并。
得七十分者。
则为帝王之尊贵。
僭号之霸业。
割据之偏安。
史册传载。
千古可考。
有惊人之事业。
享当时之荣华。
是为上等之上上品。
以四大纲要考查。
得六十分者。
则为公侯将相。
列土封藩。
操全国安危之柄。
功在当时。
名垂后世。
是为上等之上中品。
以四大纲要考查。
得五十分者。
则为大富大贵大寿。
以及有特别表样。
五福兼全。
是为上等之上下品。
五．凡人之测量合并。
得四十分者。
则为名将九卿。
有遗迹可传。
以及清闲无缺。
名满天下。
品傲王侯。
此为中等之上上品。
以四大纲要考查。
得三十分者。
则主富贵双全。
文至厅道刺吏。
武至师旅边镇。
以及创立新奇利源。
绝殊技艺。
名士名流。
是为中等之上中品。
以四大纲要考查。
得二十分者。
主有富有贵。
有寿有名。
文至州伯县宰。
武至团营参副。
是为中等之上下品。
六．凡人之测量合并。
两相抵折。
而得十分者。
则为常富常贵。
丰衣足食。
或为有富无贵。
商贾农艺之发达。
或为有贵无富。
偏副佐贰之有限。
是为下等之上上品。
以四大纲要考查。
两相抵折。
而无分数者。
则为平常之人。
劳碌而足衣食。
工艺而立足跟。
或为弟兄子女之可靠。
或为族戚邻友之有助。
是为下等之上中品。
以四大纲要考查。
两相抵折。
而欠十分者。
则为劳碌刑克。
破败奔驰。
或为有衣禄而夭亡。
或为有利源而病疾。
是为下等之上下品。
七．凡人测量合并。
两相抵折。
加不抵减。
而欠分数。
则为贫贱无依。
刑伤孤苦。
破败不立。
衣食不足。
疾厄不寿。
百事不成。
是为不列品之一也。
以各项测量两相抵折。
而欠分数之多者。
则为孤独而加飘摇。
破败而加凶死。
贫苦而加残废。
困穷而加奇灾。
是为不列品之二也。
测量活法详解第三一．上列测量二法。
有指定之规模。
有临时之变用。
此间更言其活法之取义。
其分数稍异于上也。
凡形质奇突。
丰隆耸干。
得三十分。
精神蕴藏。
健全完善。
有灵气慧根。
得二十五分。
声音清秀韵长。
悠然铿锵。
得十五分。
气色明润莹洁。
如紫霰彤云。
得三十分。
或二十五分。
或二十分。
皆为完人。
非仙即佛。
成金刚不减之身。
千载有形之格。
故列为第一也。
二．凡形质奇突丰隆。
高耸有势。
得三十分。
精神充足。
健全完善。
有灵气慧根。
得二十五分。
声音清聚韵长。
悠扬铿锵。
得十五分。
气色明润。
得二十分。
或充聚而沉静。
得十分。
此为清贵盛名。
圣贤之品。
盖圣贤立言立法。
为万世规模。
人类进化。
但以形质精神声为用。
不必再得气色之助。
此为千古流芳之格。
故列为第二也。
三．凡形质奇突丰隆。
高耸有势。
得二十五分。
或二十分。
精神蕴藏。
灵慧充聚。
得二十分。
或十五分。
声音清聚韵长。
清扬铿锵。
得十五分。
气色充聚。
黄明紫润。
得二十分。
比为创业之帝王。
或承受之帝王。
次则割据之偏安。
僭号之霸业。
盖形质精神气色充足。
即可发达。
而立非常之业。
或形质声音气色充足。
精神减少分数。
而得七十分以上。
至八十分者。
皆为大贵。
此其两推之大略。
故列为第三也。
四．凡形质清奇。
高耸有势。
得二十五分。
或二十分。
气色莹洁。
黄明紫润。
得二十分。
精神充聚。
灵慧健全。
得二十分。
声音清畅。
悠扬韵长。
得十分。
此为公侯将相。
列土封藩之格。
或形质气色减少。
精神声音增加。
或精神声音减少。
形质气色增加。
能足六十分以上。
至七十分者。
皆为上上贵。
功在当时。
名垂后世。
故列为第四也。
五．凡形质丰隆。
清奇敦厚。
得二十分。
或十五分。
气色莹洁。
黄明紫润。
得二十分。
或十五分。
精神充聚。
英明健全。
得二十分。
或十五分。
声音清秀。
舒畅逸韵。
得十分。
或五分。
此为名将九卿。
富贵双全。
或主大富而有特别之利源。
主上贵则有特殊之事业。
主大寿则有耄耋之享受。
或主富贵寿考。
五福兼全之格也。
凡合并测量。
能得五十分以上。
至六十分者。
皆为富弱者。
贵寿倍之。
寿弱者。
富贵倍之。
贵弱者。
富寿倍之。
余可类推。
故列为第五也。
六．凡形质丰隆。
清奇敦厚。
得二十五分。
或二十分。
精神声音气色抵折。
而得二十五分。
或二十分。
此为富贵双全。
或清闲无缺。
遗迹流芳。
或名士名流。
品傲王侯。
或技艺专长。
而有着述。
故列为第六也。
七．凡形质丰隆。
清奇敦厚。
得二十分。
或十五分。
精神与气色得二十五分。
或气色与声音得二十五分。
此为中等富贵。
文至厅道。
及刺史。
武至师旅。
及边镇。
凡四项测量。
能得三十五分以上。
至四十五分者。
均为此项之事业。
盛世出秩序之阶梯。
较为安闲而发达。
乱世多冒险之暴发。
较为劳怨而成功。
故列为第七也。
八．凡形质清奇丰隆。
得十五分。
或十分。
精神与气色得二十分。
或气色与声音得二十分。
或声音与精神得二十分。
此为中等富贵之次。
亦有寿与不寿也。
文至州伯邑宰。
武至团营参副。
以及富甲一邑一乡。
或美誉盛名。
奇艺梓荣之例。
故列为第八也。
九．凡四种合并。
得二十分。
或二十五分。
或单独一项得二十分。
及二十五分。
或两相抵折。
加减而得二十分。
及二十五分。
此为常富常贵。
或有富无贵之士绅。
及豪商大贾。
或有贵无当之偏副。
及飘摇奔驰。
然皆丰衣足食。
故列为第九也。
十．凡四种合并。
测量而得十五分。
或十分。
或有余不足。
加减而得十五分。
及十分。
皆为丰衣足食。
或为子女之有用。
或为弟兄之可靠。
或为族戚之得辅。
或为友谊之有助。
亦主微名。
及短期之发。
故列为第十也。
十一．凡四种合并测量。
此有余而加之。
彼不足而减之。
相抵而不得分数。
亦主劳碌而有衣禄。
发达而有挫折。
小有富贵。
则疾厄而无寿。
或有寿徵。
则刑克而孤独。
皆为有缺点之例。
故列为第十一也。
十二．凡四种合并测量。
以有余不足。
乘除而欠分数。
则又分其减少分数之多寡。
而判断其贫贱至何程度。
孤苦至何名称。
危害至何等类。
从其多寡而决定之。
故列为第十二也。
测量活法详解第四公笃曰。
上列三项测量活法。
是为规模之大概。
兹以个人之全身测量。
单独以形质为标准。
以百分计算。
头面至颈项。
得百分之七十分。
由颈项下之全身。
得百分之三十分。
此达摩之法也。
故手相骨相及纹痕相之说。
其轻微可知。
兹将细则分解如下。
一．头面七十分。
两目得二十四分。
关系富贵贫贱。
寿夭劳逸。
吉凶死生。
是为全局之机枢。
印堂得七分。
关系安危吉凶。
官禄人丁。
是为全局之主体。
此为得分数之最多也。
二．上停全额。
得十分。
关系祖业根基。
智慧贵名。
刑伤行动也。
两眉得六分。
关系贵名寿徵。
弟兄子女也。
中岳得六分。
关系财源疾厄。
寿徵根基也。
两颧得六分。
关系权限辅佐。
妻妾得失也。
此为得分数之次多也。
三．水星得四分。
关系衣禄晚运疾厄是非也。
两耳得二分。
关系衣禄智慧。
刑克初运也。
人中得二分。
关系子女船行也。
牙齿得一分。
关系寿禄刑克也。
发鬓得一分。
关系刑克劳逸也。
法令两腮共得一分。
关系寿徵间接。
奴仆牛马也。
此为得分数之最少。
而面部七十分之法也。
四．颈项下全身得三十分。
两手得三分。
两足得二分。
股肱得二分。
两乳得二分。
脐腹得二分。
亶中得二分。
颈项得二分。
玉茎得三分。
谷道得一分。
腰臀得二分。
背脊得二分。
腋毛得一分。
少胁得一分。
两膝得一分。
两肩得一分。
螺骨得一分。
肘骨得一分。
足踵得一分。
此全身三十分之法也。
测量活法详解第五公笃曰。
面部以一百分计算。
是为相法之根据也。
盖头为诸阳之首。
而为百部之圭。
五脏六俯之精华。
皆结晶于面部。
故圣人有诚于中。
形于外之说。
内外相感而相通故也。
兹特分解如下。
一．两目得三十五分。
目司视。
为全局之机枢。
关乎死生吉凶。
富贵贫贱。
寿夭劳逸。
刚柔智愚各项。
故达摩测量法。
以两目占全局之半。
其重要可知。
印堂得十分。
为全局之元首。
关乎死生安危。
官禄人丁。
谋略器量。
心术善恶包括运限气色。
此为得分数之最多也。
二．中岳得八分。
关乎财产富业。
疾厄根基。
禀受厚薄。
立身之本故也。
两眉得八分。
关乎贵名寿徵。
子女弟兄。
外库刚柔。
智慧灵巧。
事业之基故也。
两颧得八分。
关乎职位权限。
内外辅佐。
妻妾伯叔。
族戚友谊。
成败大用之关链故也。
人中得四分。
关乎子女寿徵。
得失船行。
疾病死生。
通达之要也。
此为得分数之次多也。
三．天仓得四分。
关乎祖业父母。
行动迁移也。
地库得四分。
关乎晚禄子女。
水运疾厄也。
水星得四分。
关乎衣禄是非也。
牙齿得三分。
关乎寿禄人丁也。
两耳得四分。
关乎智慧寿禄也。
泪堂得三分。
关乎子女刑克也。
发鬓得二分。
关乎劳逸刑克也。
法令得二分。
关乎寿徵兼谋也。
两腮得一分。
关乎奴仆六畜也。
此为百分之细则。
持监者。
当明其主因。
如其轻重。
用之方合法也。
测量活法详愣第六公笃曰。
上列测量五法。
业已全备。
而定富贵贫贱。
寿夭劳逸之形格。
兹因死亡危险。
伤残牢狱。
疾厄刑克而定临年测量之法也。
神彩为第一重要。
即神脱。
神受。
神退。
神定。
神岔。
神愁之类是也。
气色为第二重要。
即黑色。
赤色。
红色。
惨色。
枯色之类是也。
厄年为第三重要。
即九数七数之正厄。
各形加推之傍厄。
提前提后之应证厄之类是也。
部位为第四重要。
即某部陷弱。
某部纹冲。
某部痕破。
某部受制之类是也。
性情为第五之重要。
即变更常态。
反其喜忧。
颠倒言语。
乱其行为之类是也。
如五项内有三项应之。
则为死亡无救。
其一项。
二项。
则有轻重之事实。
其最重者死亡。
次则危险。
又次则残废。
又次则血光伤痕。
其轻者牢狱。
其最轻者。
刑人丁。
破财产。
或痼疾流连也。
兹特分解如下。
一．神彩　凡神彩之变。
业已凶危。
加以气色之受。
为逆时令。
则死亡无更改矣。
如神彩之变。
加以厄年之运。
则九死一生之凶危也。
如神彩之变。
加以部位之陷。
则受大破败。
毁其肌肤。
残其肢体也。
如神彩之受。
加以性情之反常。
重则危险之伤残。
轻则牢狱之困苦也。
二．气色　凡气色之爱。
而逆时令。
业已危险。
加以厄年之运。
则有死亡危险之事实。
轻亦伤残破败也。
如气色之变。
加以部位之陷痕。
则主危险破败。
伤残大病。
轻亦刑人丁。
或牢狱拘留也。
如气色之变。
加以性情之反常。
则主牢狱之灾。
大病之厄。
血光之伤。
株累之祸也。
三．厄年　凡行厄年之运。
本主不吉。
而见惊险损失。
刑克冷退。
加以部位之陷痕。
则主失败之挫折。
惊险之逼迫。
轻则主疾厄流连。
株累牵制也。
厄年之运。
加以性情之反常。
则主诬攀之官非。
错误之损失。
颠倒之受屈。
亲近之欺诈。
亦主血光跌打之灾。
汤火之咎也。
四．部位　凡部位之陷痕。
本主驳杂损失。
官讼刑伤。
加以性情之反常。
则主方寸乱而妄为。
内患之同室操戈。
外患之觊觎暗害。
误于医药之疾灾。
疏虞防范之刑克。
而多意外之灾厄也。
五．凡上列五项中。
有三项之忧已属凶危至极。
如有四项之变。
当然死亡无救。
加重而决断之。
如有五项之变。
则为尸身不全。
或为死后遗累妻妾子女。
盖因不仅亡身。
尚有灭门赤族之祸故也。
其一项二项。
则分某轻重而决断之。
至于有好有不好。
则两相乘除而加减之。
此为活法之用也。
部位统率法要诀公笃曰。
部位分两种。
有气色之名称。
而专司于气色之用。
有流年之名称。
而专司于运限之用故也。
本为一年一运。
即有一部位以专司之。
然有统率之法。
古人未经详注。
余考运至何部中。
则有以何部为纲。
何部为目。
故有主运之正受。
傍运之附带。
其法分类如下。
一．两耳为起运之初。
由一岁起。
至十四岁止。
左耳七年。
右耳七年。
女格反推。
亦有顺行也。
定根进运又以形质而加用之。
即水一火二金三木四士五之法。
而定根以加推也。
如左耳七年。
从一岁至七岁。
以天城之三岁四岁。
为统率之部位。
是为正受运。
其余五岁。
是为傍受运。
右耳七年。
从八岁至十四岁。
以人轮之十岁十一岁。
为统率之部位。
是为正受运。
其余五岁。
是为傍受运。
凡统率之部位。
吉者倍吉。
凶者倍凶。
故曰正受运。
其附带之部位。
吉者减等。
凶者亦减等。
故曰傍受运。
盖天城人轮。
为统率之纲领。
而有轻重之分也。
二．额部火星十五岁起。
二十一岁止。
其名曰火星天中日角月角天庭辅角。
前四年以天中为统率之纲领。
乃正受运也。
火星日月角。
皆傍受运也。
后三年以天庭为统率之纲领乃正受运也。
两辅角皆傍受运也。
凡傍受运。
均以统率运为标准。
统率部位可照应前后。
故一部运。
有三年四年者。
皆取决于统率也。
盖正受运之形质。
吉者倍吉。
凶者倍凶。
附带之形质。
吉者减半凶者亦减半。
其正受傍受有加减关系。
而有轻重之应证也。
三．司空为统率之正受运。
即二十二岁。
边城为附带之傍受运也。
中正二十五岁。
统率丘陵塿墓两部。
印堂二十八岁。
统率左右山林两部。
是为初运之段落。
中运之起点。
其统率正受部位。
可管辖附带傍受部位也。
又如统率正受之部位不吉。
附带傍受之部位虽佳。
运亦驳杂不纯。
如统率正受之部位颇佳。
附带傍受之部位不吉。
运亦平安无咎。
此为连带之补助法。
其吉凶祸福。
亦从其轻重而判定之也。
四．两眉之运四年。
从三十一起。
三十四止。
名曰。
凌云紫炁繁霞彩霞。
又以繁霞之三十三岁。
为统率正受之运。
其他皆附带傍受之运也。
故两眉以繁霞为转移之枢纽。
凡两眉浓粗短浊。
其运倍凶。
凡两眉清秀长棱。
其运倍吉。
亦有轻重关系故也。
五．两目之运六年。
由三十五岁之太阳起。
四十岁之少阴止。
前三年以太阴三十六为统率正受。
后三年以中阴三十八为统率正受。
其太阳中阳少阳少阴。
皆附带傍受之运。
先为上接运。
后为下交运。
故也。
凡两目清奇而有威煞。
充足而能润藏。
皆以统率正受之运。
为事业发展之阶梯。
离奇遇合之机会。
而倍发于附带傍受之运。
反此亦可类推。
各形亦可加推。
厚薄清浊。
方可提前提后也。
六．中岳之运十年。
由四十一岁之山根起。
至五十岁之廷尉止。
而分两段。
前五年以山根为统率正受之运。
精舍光殿年上寿上。
为附带傍受之运。
后五年以准头之四十八岁。
为统率正受之运。
两颧兰台廷尉。
为附带傍受之运。
故中岳十年。
以山根准头为转移之标准。
其形质丰隆匀圆。
而有梁柱者。
则以统率正受之运。
为事实进展之关键。
财库之积蓄亦多。
附带傍受之运虽佳。
乃其支流也。
其形质陷弱尖坠。
而有断节者。
则以统率正受之运。
为事实破败之关键。
财星之损失较大。
至附带傍受之运方败者。
乃其遥应也。
盖成败之因。
在统率正受。
而不在附带傍受也。
七．人中之运十年。
而分两段。
由人中之五十一岁起。
至水星之六十止。
前五年以人中为统率正受之运。
左右仙库食仓禄仓。
均为附带傍受之运。
后五年以在虎耳之五十八岁。
为统率正受之运。
法令右虎耳水星。
均为附带傍受之运。
故人中十年。
以人中左虎耳。
为转移之纲要。
凡形质合格而吉。
则衣禄之享受丰足。
子孙之发达可期。
当以统率正受运为根据。
反此。
则反而类推之。
又有错前错后之应吉凶祸福。
乃清瘦露之格局。
而提前也。
浊厚和之格局。
而提后也。
不为无因。
再用他法绳之可也。
八．北岳之运十五年。
由六十一岁之承浆起。
至七十五岁之两腮止。
前八年以陂池之六十四岁。
为统率正受之运。
承浆地库鹅鸭金缕归来。
皆为附带傍受之运。
后七年以地阁之七十一岁。
为统率正受之运。
右归来颂阁奴仆宫两腮。
皆为附带傍受之运。
故北岳十五年。
以陂池地阁。
为重要之关键。
既无疾苦。
又无烦恼。
其附带部位虽弱。
而亦无咎也。
凡统率部位陷弱而不足。
其事实倍凶。
人丁灾疾而冷退。
官非牵制。
受累受屈。
其附带部位虽佳。
而亦见弱点也。
其提前提后。
则根据形质而推论之可也。
九．地支之运二十四年。
由子位之七十六岁起。
至九十九岁止。
则以子位七十六。
七十七。
卯位八十二。
八十三。
午位八十八。
八十九。
酉位九十四。
九十五。
皆为统率正受之运。
其丑寅位。
辰已位。
末申位。
戌亥位。
皆为附带傍受之运也。
盖子午卯酉为四正。
乃转移之关键。
统率之纲领。
其轻重亦如上所述也。
凡统率部位合格而有余。
其事实倍吉。
人口喜庆而平安。
身心安泰也。
其附带傍受之部位不足。
亦无妨害也。
凡统率部位陷弱而不足。
其事实倍凶。
人口财源而见损。
身心忧愁也。
加推与提前提后。
均如上例之法也。
