# 公笃相法 卷十

相法解释说公笃曰。
相法一术。
由来久矣。
溯其源流。
盖始于伏义氏画卦。
龙马负河图洛书之时。
辨明阴阳二气之始。
又得洛水之龟。
布成方位之形。
故初名曰龟监。
盖由此而得名也。
夫以天地阴阳。
五行八卦。
即有立象。
然后内配以五脏六腑。
象名立义。
故外配以五官五岳。
六曜四渎。
各有系统矣。
先论形质之生克。
次论气色之制化。
则吉凶祸福之机。
自有一定攸归矣。
至轩辕氏时。
有臣名曰风后氏者。
因彩禽衔书于碧云之中。
则用先天流行。
后天定位。
而发挥议论。
以立吉凶祸福之定法。
其风监之名。
实肇于此。
盖风后氏。
所监定之意也。
至于尧舜禹汤文武。
相继而传。
以及专司其事。
而为国家大用。
盖上以承圣君之德。
下以择贤臣之才也。
故西东周时。
相法最盛行。
凡诸侯大臣。
以及有大志者。
必聘风监之专门人材。
以济其用。
而为趋吉避凶之准绳。
欲进欲退之决心。
当时相法种类颇多。
而各有秘诀。
以立门户也。
其秘诀之传授虽不同。
其应征事实则一也。
富贵之分。
贫贱之别。
兴衰之数。
实由于此也。
故晋国大饥而多盗。
则聘专门能识盗者之却雍。
而取决以捕之。
吴国之平乱。
则聘唐举。
以求治国人材。
而勷助之。
赵民之抚恤。
荀子知其必昌。
智氏之智瑶。
稀疵知其必败。
以及楚之斗越椒。
而有蒵氏如其赤族。
先改姓氏以避之。
越王之勾践。
范蠡知其寡恩。
浪游五湖以去之。
此皆相法之有益于人。
而为趋吉避凶之铁证也。
夫人之涉身处世。
吉凶祸福之机。
处处皆是。
或发生意外于目前。
或种因伏危于将来。
连带危险。
交际遗累。
在在所不能免。
苟能深求相法之原理。
自可避免一切。
当然无蹈祸之事实。
而享受终身之平安矣。
由此观之。
则相法之有益于人者大矣。
故古圣先贤。
有游于艺之说。
其哲人君子。
莫不精深考究各术。
以为平生之用也。
余考相法。
自秦氐火焚以后。
世无全本。
知之者益少矣。
六朝时达摩初次入中国。
尚未传出相法一书。
故汉唐虽有谈相法之人。
而无专书可稽考也。
当汉时有许负之相曹操。
管骆之相何宴。
虽有气魄之为法。
神血之为论。
其法皆秘而不宣。
不得其传焉。
唐代则有一行禅师。
为风监之专家。
并无一字留传后世。
惟李淳风。
有一掌之白鹤相法。
出而问世。
然不过残篇。
及一偏之小术。
研究之过程。
而非相法之纲领。
不足为用也明矣。
五代时。
达摩复入中国。
始传五来相法五篇与麻衣。
此正受之相法道统。
即中兴相法之祖师也。
其五来相法。
分形质精神。
声音气色。
纹络筋骨。
皆有备载也。
其中文简意深。
包罗万象。
变化无穷。
皆有独到之处。
为各家相法所不能及也。
而人事皆详言包括无遗。
惜乎无变法。
而无天道厚薄之分。
时势盛衰之论。
乃五来相法之缺点。
此其解释之一也。
麻衣为五代时人。
受业于达摩。
而为相法正宗。
当时出仕为麻衣县令。
其书在任而成。
有石室赋。
金锁赋。
银匙歌。
三章。
以县邑为名。
故曰麻衣相法。
而不传其姓氏也。
余考麻衣县之地形。
即今之湖北麻城。
为五代时之麻衣。
其书成后。
挂冠归隐而去。
不知所终。
有称为仙翁者非也。
余考麻衣相法。
金锁赋。
石室赋。
银匙歌三篇。
为其真本。
其他各图各论。
皆系后人伪造。
而附会其说也。
余考其部位图说。
而错讹移动之处颇多。
或为当时未经考证耶。
抑为后人翻印改移耶。
按相法部位。
有一定标准。
而风监学说。
用全力研究者颇少。
以致二千年来。
未明真象。
后人多以不验罪之。
盖非其原意也。
余考麻衣相法。
有法理兼并而用之。
此其一线之短。
余窥其意。
恐为后人驳议耳。
大凡术艺。
皆言其法。
而不拘其理可也。
盖理有定理。
法无定法。
理法二字不能完全通过也。
故理由为言谈之外表。
事实多不验。
言法而有诀窍。
事实多应征。
故麻衣之理法兼用。
不如达摩之直接了当。
开门见山。
然尚无异端之邪说。
故为正宗。
此其解释之二也。
水镜相法一书。
又出于达摩麻衣之后。
余考水镜为季汉时人。
但不知何人冒名捏词。
自成一家学说也。
余考水镜。
在季汉时代。
与庞靖侯。
诸葛武侯为至友。
其人博学多才艺隐居不佳。
荐卧龙凤雏者。
水镜也。
足见其为当时名士。
贤哲知机者流。
其书偏于引古为证。
余考此为其书之纲领也。
其中有关张赵云马超等。
尚为汉代同时之人物。
引证可也。
又引证唐代人物。
如李太白。
哥舒翰。
郭汾阳。
娄师德。
卢杞等。
则先后相差数百年矣。
此何由而知其详细也。
当然不是汉水镜之法也一。
又引证宋代之赵普。
曹彬。
吕蒙正。
吕夷简。
及王安石等。
则先后相差将近千年。
此何由而知其详细也。
当然不是汉水镜之法也二。
以时代考之。
此书当出于宋后。
及元明时所出之书也。
以此证之。
其书谬点颇多。
其人既系汉代。
其说又兼并唐宋。
是为后人欺世之书可也。
况古今之文化风俗各有不同。
国家法律政治各有所异。
人民之脑筋思想各有革新。
事实之衣冠典礼各有改变。
此何能以一而证其百也。
又如清代之法律政治。
事业交际。
与民国之法律政治。
事业交际。
相隔悬殊。
先后不过二十年。
其风俗文化。
人物事实。
革旧维新。
变幻不常。
各适其宜而改更之。
尚无一定之法以为用。
何况事隔数百年数千年。
可作一定之铁证乎。
此为水镜相法之缺点。
勿论其真伪。
此其解释之三也。
希夷姓陈。
名博字图南。
为宋初时人。
而受业于麻衣。
作有心相篇一章。
多系因果学说。
善恶关键。
故其开始有相由心变四字为纲领。
关于人伦风化之处尤多。
以道德仁义为根据。
以礼义廉耻为辅佐。
故其心善者。
虽处于四面楚歌。
而祸可变为福。
心恶者。
虽一呼百诺。
而福可变为祸。
其原意在宗老子之祸福无门。
为人自招之句也。
其理由则十分充足。
而事实则万分相反。
盖人种前世之因。
结今生之果。
今生之种因。
又结来生之果。
善有善因。
而今生应作几许善也。
则有作善之时机以为用。
而为善之事实也。
恶有恶因。
而今生应作几许恶也。
则有作恶之时机以为用。
而为恶之事实也。
夫善莫大于救人性命。
全人节操。
顾全人之名誉。
如上例三等。
可谓心德。
其他一切施济。
不过些须功德而已。
诚能尽其力量。
而作全命全节全名之事实。
可以救正人心。
保持风化。
挽一切浩劫矣。
设有人立志为善。
时刻不忘其侧隐之心。
如无前生之种善因为用。
则无今生之善果机会也。
假定救人性命为一大善。
必无性命可救之事实。
或无救人性命之能力。
亦无节操可全之事实。
必无保全节操之能力。
或为全节善言之不听。
亦无名誉可全之事件。
或为保全名誉之弥张。
如作一举一动之善事成功。
皆有前生善因而为用。
则有际遇之可能。
事实之恰当。
智力之能达到。
而成全其心德也。
设有人厌世而动恶念。
立志而动杀机时刻注意。
尽量为之。
如无前生之种恶因以为用。
必无性命可伤之恶果机会也。
或无伤人性命之权力。
亦无伤人性命之事实。
假定冒险而强行杀人之事。
则有先后时间错过也。
亦无破坏节操之时机。
或为诱人邪淫之不遂。
或为有邪淫之可能。
而临时发生障碍也。
亦无破坏名誉之事实。
或为破坏其人。
而其名誉愈褒扬也。
故有本身为善立功。
而美报于子孙者。
亦有本身为恶丧德。
而恶报于妻妾子女者。
此为非近因近果者明矣。
此希夷言心不言相之一大谬点。
此为解释之四也。
按袁柳庄。
为明代之永乐时人。
着有柳庄相法一书。
出而问世。
盖袁柳庄为北方人。
永乐镇北平时。
相见大悦。
遂尊为国师。
最可恨者。
即故意颠倒部位。
而指为秘诀心法也。
其法偏于地形。
仅以东北隅之方位为一定论。
所见不广。
误人尤深。
其人偏于见解。
而好奇谈。
其知而言之耶。
亦不知而言之耶。
如注解达摩之五露亦超群之句。
而麻衣亦言五露为最贵。
作非常之事业。
以成千古之盛名。
但达摩麻衣。
并末指出何种五露也。
而柳庄误会其辞。
直解为五官露也。
中有耳露廓轮。
眉露毫棱。
眼露神光。
鼻露井灶。
口露牙齿也。
盖一露二露。
皆为弱点不吉之相矣。
如五露皆全。
则反为大贵至尊之格局也。
此为离奇之理想。
言论太荒谬何也。
凡耳露廓轮。
幼年刑克父母。
何有栽培之力。
当然无良好教育也。
眉露毫棱。
中年弟兄纷争。
当然有内顾忧。
而失辅助也。
眼露神光。
中多惊险挫折。
恶痛横生。
而为障碍也。
鼻露井灶。
一生财不入库。
穷苦劳碌。
而无立身之地也。
口露牙齿。
一生惹是招非。
皆处嫌疑损失之中也。
据五官有三官露。
已成贫贱至极点之相。
何况五官全露。
而能尊贵超群乎。
盖达摩麻衣。
所谓之五露为最贵者。
乃五岳之露。
而非五官之露也。
露者大也。
故南岳大而为贵寿之品。
土星中岳大。
而为丰富之局。
颏为北岳大。
而为崇厚之禄。
两颧为东西岳大而操纵极重之权。
故孔子五岳朝天。
而为万世师表之圣人。
此五露超群之格是也。
袁柳庄不知何所见而云为五官露也。
又麻衣金锁云。
六害眉心亲义绝之句。
柳庄解为六种害。
其云眉毛间断一害也。
眉毛痚散二害也。
两眉粗浓三害也。
眉起旋螺四害也。
眉头逢冲五害也。
眉乱杂花六害也。
于理想上何尝不通。
于原文上则有错误。
观其亲义绝之说。
而分六种害。
可谓煞费苦心。
而反有损无益。
盖六害者。
六亲之害也。
何为有亲。
何为有义。
此柳庄未解其原文之本意。
徒据奇谈。
以惑人之观听。
其书不足为法也明矣。
据此二者。
可见柳庄之学识。
而四库全书中。
有选载袁柳庄相法一册。
皆永乐赏识。
而高其身价也。
四库全书末选载达摩麻衣者。
际遇不如柳庄。
此其解释之五也。
清初有相理衡真一书。
偏于理说。
其人为书香后裔。
博学多才。
通今达古。
雄辩出奇。
其书以文字为主体。
词藻丰富。
而不注重相法也。
一宗圣贤之孝弟忠信。
礼义廉耻之学说。
一宗仙佛之前因后果。
生死轮回之学理。
其文字理由均充足。
其事实则相违悖而不验。
故相法之精微奥妙。
必加哲学数学以参合之。
兼而用之。
再用全部计算。
而乘除加减之。
当以何阿部为主体。
而得分数若干。
当以何部为辅佐。
而得分数若干。
其加减乘除之计算清楚。
则有一定把握。
此中自有玄妙。
而分出或富或贵。
或贫或贱。
或寿或夭。
或劳或逸矣。
而衡真则以单独部位为定论。
又无轻重之分。
连带之法。
此其缺点也。
又衡真之十字面法。
尤其糊涂不解。
中有日字面形。
而主如何之富。
月字面形。
而主如何之贵。
风字面形。
而主如何之事业。
同字面形。
而主如何之才智。
田字面形。
而主如何之富寿。
目字面形。
而主如何之际遇。
用字面形。
而主如何之盛名。
申字面形。
而主如何之发达。
由字面形。
而主如何之丰隆。
甲字面形。
而主如何之荣显。
某形可发十年。
某形可发十五年。
某形可发二十年。
三十年。
其理由与法。
均为不通。
余考相法各书。
皆末有如此荒谬才说也。
古人论形格。
则有木形瘦长。
金形方正。
水形圆肥。
土形浊厚。
火形尖露。
此五形之大义也。
其中亦有两形相兼。
三形相并。
则分其多少。
而定其主客也。
此为千古不易之定论。
如甲字面形主早发。
而初运二十年为大运。
盖甲字面形。
乃木植兼金之形也。
其形主贵寿。
应削木成器之局。
然尚要考其声音如何。
眉目如何。
精神如何。
土星如何。
水星如何。
然后决其为特等之责。
上等之贵。
或中贵下贵。
及寻常之贵也。
再观其刻下气色如何。
有无特别情形。
及时势之促成。
离奇之遇合也。
万不能以其上方。
而断其贵。
而富寿。
又不能以其下弱。
而断其贱。
而贫夭。
此衡真之大谬也二。
凡五形之质。
皆有贵贱贫富寿夭。
在所得之气正与不正耳。
其主体部位。
与辅佐部位。
合格不合格耳。
何能据一部而论耶。
此其解释之六也。
铁关刀一书。
出于满清时代。
其人大致为医学者流。
并非相法专家也。
其书多以医学为转移。
如云青色发于肝。
赤色发于心。
黄色发于脾。
白色发于肺。
黑色发于肾之类是也。
果如所论。
则红色分五种。
而有红紫赤躁绦之各色也。
何以一心而发五色耶。
即赤色发于心。
而红色躁色。
又发于何处。
其理不通。
其法亦不正。
盖印堂即心之正部。
司空中正。
即名华盖。
乃心包络之正部。
何以红赤躁紫绦之五色。
而不专发于印堂司空中正之部。
而散漫于他部之处尤多。
此文何说也。
凡气色皆为先天之动机。
凡形质皆为后天之华表。
故气色皆根据于先天。
不发于五脏六腑也明矣。
此铁关刀大荒谬之谈也一。
况医家部位。
与相学部位。
相隔悬殊。
其象名立义之处各异。
余考黄帝内经。
与王叔和难经。
以及西医之新法解剖学说。
唐宗海之中西汇通。
专门考验者。
皆云鼻为肺窍。
而五行属金。
又据各家相法。
诸家考正。
皆云鼻为中岳。
五行属土。
究竟金欺土欺。
余考丹经参同契。
金丹真传。
吕祖全集。
三丰全集。
道藏辑要。
皆云鼻为先天之祖气。
即天一生水之肾窍。
五行属水。
此为各据一说。
各有原理。
盖鼻为四窍。
两侧窍由大眼角之内眦。
而入肺管。
此医家之所以为属金也。
身准为全面之中心点。
为五岳之中故曰中岳。
此相法家之所以为属土也。
两直窍上入脑海。
下督脉。
通命门之火。
此丹道家之所以为肾水也。
而铁关刀按部拘泥。
不明其部位之原理。
仅采取皮肤之论。
而为定法。
此铁关刀大荒谬之二。
此其解释之七也。
大清神监一书。
出于满清宫闱。
余考其时。
为康熙之后。
雍乾之时也。
当时为升平盛世。
亦满清极盛之时。
此书为翰林学士。
安居无事。
每以杂艺之学献之。
以承上欢也。
故其书多考正现代人物。
以为标准。
故有历指某尚书之进禄得权。
某侍郎之升迁兼职。
某大臣之黜陟。
某夫人之生子。
某王妃之得宠幸。
圣恩甚隆。
某宗室之晋封爵优恤甚厚。
上自王公大臣。
下至宫娥太监。
皆在考证中。
至于三品以下之中贵下贵常贵。
皆无确实之研究。
下至人民。
以及贫贱寿夭之法理。
均未言及。
亦蹈水镜相法以人为证之故辙也。
加以文字雕琢。
人为现代事实。
此大清神监之缺点也一。
凡相法之重要。
则分其形格之富贵贫贱寿夭。
次言气色。
则分其吉凶祸福也。
其祸福之大小。
则据其人之身分资格。
地位才智而定之。
假如富至十万元。
其损失二千元。
以全体计之。
不过百分之二。
即如此项损失。
有时必现于部位。
有时则轻淡而现之。
如不注意。
则认为平常之色耳。
假如其人仅百元之业。
损失十元。
则为破败之气色。
以全体计之。
则损失十分之一。
即如此项气色。
则必现于部位。
显然可凭也。
故相法测量。
在加减乘除中。
以全部计算可也。
方为合法。
如某部丰隆而奇突。
其运必发达至何程度。
如某部薄削而陷弱。
其运必破败至何程度。
又如眉部清秀修长有势。
则富贵至何等品级。
鼻准丰隆匀厚圆齐。
则富贵至何等程度。
有过之。
有不足。
有虚浮不实。
有暗发不彰。
有先后相反。
内外不合。
故单独一部。
皆不可为定论。
此为大清神监之大荒谬他二。
此其解释之八也。
相法之用神。
应分四大项。
形格为第一。
精神为第二。
气色为第三。
声音为第四。
其他零星小部。
皆包括在形质中。
其纹络筋骨。
又为辅助之小品耳。
皆不足为定论也。
故形质清奇。
应得几许分数。
精神充足。
又应得几许分数。
气色黄紫。
又应得几许分数。
声音宏亮。
又应得几许分数。
如四种中有三种合度。
则如其必发达。
而为特贵。
特富。
特寿矣。
当其时气色润泽黄紫充足。
则发于最短时间。
如气色黯滞枯燥不润。
虽为富格贵格寿格。
而非发达之期。
以期发达于将来。
而以运限为用神可也。
故气色为临时用神。
先天转机。
如形质与精神合度。
其声音不足。
尚不为大碍。
亦为上富上贵上寿也。
如气色黄紫明润而充足。
则发达之时间必久远。
如气色明润轻淡而短小。
则发达之时间亦暂而不久也。
假令形质与声音合度。
而情神不足。
则于富贵。
方可期发。
事业亦能成功。
不过于寿数稍弱耳。
故为中富中贵之例。
亦以气色为发达时间之定论也。
又如精神与声音合度。
而形质不足。
则发达有限。
事业因人而成。
借力而发也。
此为下富下贵之例。
然享大寿也。
又如形质与气色合度。
或声音与精神合度。
或精神与气色合度。
或精神与形质合度。
或声音与形质合度。
此为四种重要关系之中而得二也。
此皆为有富而贵名。
多禄而寿也。
皆作丰衣足食之格局论。
又假定形质平常。
精神平常。
声音平常。
单独气色黄紫明润而充足。
或合五行四时之润泽。
亦为可富可贵可寿可发之局也。
此为暂时发达。
而不持久。
其发达也不大。
或出于异路功名。
或出于离奇遇合。
此为破船遇顺风。
而可航海之法。
其验者颇多也。
据此四者品评。
而为相法之根据。
方是正宗。
其轻重加减法。
为用之处最大。
此为相法之机枢。
至精至微。
神而明之。
存乎其人。
合而深思。
加以推想。
自得玄妙之途径。
故不以单独部位为用。
而以形质精神。
声音气色。
加减合论。
以采取之可也。
部位考正法公笃曰。
凡相法之精神。
首重部位。
分析确定。
先知某轻重地位。
次如其关系原理。
然后方有把握。
自能指定标准。
而有一定之判断也。
余考相法部位。
多属不确。
而图式亦混乱不一。
各据一说。
各有所宗也。
惟其名目尚存。
而为古之原名也。
余考秦代以前。
皆属纯一部位。
自秦氐火焚以后。
世无传本。
每有残篇零页。
皆不足为稽考之铁证也。
当五代时。
达摩复入中国。
始传五来相法一书。
此为中兴相法之祖师。
而集各家之大成也。
其部位尚有错误之处。
是否当时未经考证确实。
两宗古之残篇。
或为后人翻印错讹。
随便改移。
徒留其名称也。
此皆两可之疑难点。
而无法稽考也。
故麻衣相法。
所有部位图说。
亦宗达摩。
而错讹之处大同小异。
是否为上叙两点疑难。
不得而知。
柳庄相法。
则称其受秘传。
而故意错其部位。
颠倒运限。
其混淆人听闻乎。
其自矜眩奇乎。
相法部位。
错误于此居大多数。
至于衡真。
则徒据理说。
而不寻其地位。
水镜则拘泥引吉。
而不求其根据。
其大清神监。
铁关刀。
兰陵集。
相法须知等。
各据一说。
自谓心传。
以讹传讹。
而不知孰是孰非。
相法一书。
考究其精微者颇少。
大多数为跑马观花。
任意随谈。
只知有其名称。
而不知有其地位。
至于部位之轻重。
谁为主体。
谁为辅助。
则更茫然而无所宗矣。
余此次注重部位。
先从医学入手。
余考黄帝内经。
中有汉晋文字。
可见其为残篇。
惟针炙大成。
与仲景六经。
较为确实可用。
如王叔和难经。
陈修园。
徐灵胎各书。
部位之系统。
稍有离奇。
又如西医之解剖图说。
唐宗海之中西惟通。
皆不明气化。
所取之部位。
大多数不可为用也。
余考丹经之参同契。
金丹真传。
吕祖全集。
三丰全集。
道藏辑要。
则各有妙蕴。
其中有正系连代系。
应系通过系。
方证实一切部位。
余则注明其部位之轻重关系。
以为千古后之定法。
有志相法者。
容易入手。
而寻正宗门户也。
兹将考证者附后。
医家原有部位图第一图式详解公笃曰。
医家部位。
与相学部位。
互相表里。
盖太素经之脉诀。
中有富贵贫贱寿天之说也。
而名称则各异耳。
按用法各有不同故也。
其内之脉络。
而达于外。
则有正系之脉络。
连带系之脉络。
应系之脉络。
通过系之脉络。
其地位虽异。
其气化则感而遂通也。
此第一图式。
为吾蜀天彭之大医士。
唐宗海先生所考究而监定者。
载于中西滙通全集之中。
并有解剖学说。
分经别络。
详注经络如何也。
其名称是否宗古。
或从新也。
余将其原规定地位及名称。
而参合相学也。
上为阙者。
即两眉之中心。
相法名之曰印堂是也。
盖印堂者。
即全部之主体。
元首之意也。
其名曰阙。
是否帝阙之意。
或金阙之尊称也。
阙之下曰王宫。
即相学之山根是也。
在两目相平之中心。
又名命宫是也。
相法之称山根有两意义。
一为前人之根基。
一为本身之命根。
其名曰王宫。
是否即命宫之意义。
而王宫与阙之义相等。
稍有冲突。
又下之准头名曰明堂。
即相学之中岳又名曰土星是也。
按河洛之数。
五行以土居中宫。
而鼻准在全面部之中心。
故有是名。
余又考八卦九宫之配合。
其中宫号明堂。
此名之曰明堂。
实即中宫之义。
与中岳土星之名相等。
其下名蕃。
在法令纹之下。
即相学之陂池是也。
又近于腮骨。
即相学之下府是也。
其名蕃者。
是否屏蕃之意义也。
两侧曰蔽。
在耳珠之前。
医书有名颊车。
亦有名听宫穴者。
即相学之虎耳金缕之侧是也。
其名曰蔽。
是否障蔽之意义也。
又云五脏居中央。
得其正也。
六辅挟两侧。
得其辅也。
前人以此望其形而察其色。
按其部而诊其脉。
不可不根据此也。
又云阙以上属咽喉。
阙之中属肺部。
阙之下属心部。
此皆内经详载。
医家之定法也。
此为唐宗海之原文。
余考内经无此说。
故上述其研究从新之语。
评论辨明列后。
兹将其五脏六腑之配分录下。
第二图式详解公笃曰。
上文所述第一图式。
略得大体。
兹据医家第二部位图式。
其分配五脏六腑。
为医家各书所载。
而唐宗海先生。
更用西法解剖法。
以证实其部位也。
故中西滙通。
挨次绘图。
详论其如何形质。
而感适于外也。
据云。
两眉之中心。
为肺部之正系。
即相学之印堂是也。
两目相对之中心。
为心部之王系。
即相学之山根是也。
鼻梁之中段。
为肝部之正系。
即相学之年寿是也。
鼻准之尖。
为脾部之正系。
即相学之土星是也。
泪堂之大眼角。
为胆部之正系。
即相学之精舍光殿是也。
鼻窍之两孔。
为胃部之正系。
即相学之兰台廷尉是也。
眼下之横纹。
为小肠之正系。
即相学之三阴蚕囊是也。
颊车之侧为三焦之正系。
即相学之命门虎耳是也。
两耳珠为肾部之正系。
即相学之耳轮是也。
两颧之下。
为大肠之正系。
即相学之法令金缕是也。
两口角为膀胱子宫之王系。
即相学之食仓禄仓是也。
此为医家业经考证。
而为正法之分配也。
再经西医之解剖分配。
大体亦如是。
余考古人之经络分明。
莫过于张仲景之六经法。
及针炙大成之瞳人图。
而与此项部位。
则有异地位而名者。
兹将仲景之六经大体录下。
第三图式详解公笃曰。
医家之书最古。
而最确实者。
莫不以仲景为医中之圣。
盖发明六经。
始由仲景而起也。
按第三图式。
即仲景之六经总图也。
其中分三阳三阴。
以包括五脏六腑也。
故三阳之中甲。
有太阳经。
内属手太阳为应小肠。
足太阳为应膀胱。
此太阳之专司脉络也。
有少阳经。
内属手少阳为应命门。
足少阳为应胆络。
此少阳之专司脉络也。
有阳明经。
内属手阳明为应大肠。
足阳明为应胃络。
此阳明之专司脉络也。
故三阴之中。
有太阴经。
内属手太阴为应肺络。
足太阴为应脾络。
此太阴之专司脉络也。
有少阴经。
内属手少阴为应心络。
足少阴为应肾络。
此少阴之专司脉络也。
有厥阴经。
内属手厥阴为应心包络。
足厥阴为应肝络。
此厥阴之专司脉络也。
古有三焦之说。
而徐灵胎陈修园。
皆勉强说之。
似未详于六经之内也。
唐宗海则指为三焦即连网油。
此解剖之功也。
故论病则有为本经之病。
即指太阳专病或阳明专病也。
又有为两经合病。
即指少阳与阳明同时合病。
或厥阴与少阴同时合病也。
又有此经而现彼经现象。
名曰应病。
即太阳经之病。
而现少阴之现象。
或太阳经之病。
而现阳明之现象也。
盖先天之气。
发于肾部。
故有天一生水之义也。
后天之脉。
资生于胃部。
故有土生万物之义也。
血脉之行。
资生于气息。
故六经可包括全身。
此纲领之法也。
医家六经经脉图图式详解第一公笃曰。
下列之图式为六经第一图。
即太阳脉络也。
其脉络为大眼角之锐眦越。
由上眼皮之三阳通过。
平横入鬓发。
至耳后之寿骨。
曲绕耳后。
下至耳珠。
近腮肥方犄角处。
曲绕而上。
至颊车上。
即相学之虎耳部位。
此为太阳经之脉络他。
内属则分手太阳。
而应小肠之气也。
足太阳。
而应膀胱之气也。
而太阳有称巨阳者。
盖传经之始。
即由太阳而起故也。
欲求小肠之正系。
及通过系。
欲求膀胱之应系。
及连带系。
当以太阳之脉络为认定也。
图式详解第二公笃曰。
下列之图式。
为六经第二图。
即少阳之脉络也。
其脉络由小眼角之外眦。
为少阳经脉之总管起点处。
从玉堂而入鬓发。
由寿骨之上。
微曲斜而下。
至后颈之发际。
在大椎之上。
医家原名风池穴。
以此为止。
皆属少阳经之脉络也。
内属则分手足二经。
手少阳经。
则为命门之正系。
肾气之连带也。
足少阳经则为胆络之正系。
气化均名少阳。
而统论之也。
欲求命门之正系。
及通过系。
欲求胆络之应系。
及连带系。
当以少阳之脉络为认定也。
图式详解第三公笃曰。
下列之图式。
为六经第三图。
即阳明经之脉络他。
此为阳明经之总管。
上由百会之巅起。
所谓百会者。
即百脉相会之处也。
在顶中陷处。
而有动脉之间是也。
由侧面曲近鬓发而下。
过福堂奸门外颧。
平兰台而至鼻孔止。
即医学之迎香穴是也。
皆阳明经之脉络也。
内属则分手足二经。
其手阳明经。
则为大肠之正系。
足阳明经。
则为胃络之正系。
均名阳明经而统论之也。
盖三阳以阳明经为传经之机枢也。
欲求大肠之正系。
及通过系。
欲求胃络之应系。
及连带系。
当以阳明经为认定也。
图式详解第四公笃曰。
下列之图式。
为六经第四图。
即太阴经之脉络。
此为太阴经之经脉总管也。
由口内之舌部起。
经过相学之地库部位。
下至颏位。
而曲行。
下至喉管侧之小管。
即接入肺管。
此为太阴经之脉络也。
内则分手足。
二经其手太阴经。
为肺络之正系。
关乎肺气也。
足太阴经。
为脾络之正系。
关乎脾气也。
均名太阴经而统论之也。
按三阴以太阴为起。
欲求肺络之正系。
及通过系。
欲求脾络之应系。
及连带系。
当以太阴经为认定也。
圆式详解第五公笃曰。
下列之图式。
为六经第五图。
即少阴经之脉络。
此为少阴经之总管也。
其脉络由眼之鸟珠瞳人起。
平下至三阴蚕囊之中。
斜侧而下过陂池。
而至腮之犄角处。
曲入项部。
而至咽喉止。
此为少阴经之脉络也。
其内则分手足二经。
手少阴经。
为心部之正系。
而关乎心络之气也。
足少阴经。
为肾部之正系。
而关乎肾络之气也。
均名少阴而统论之也。
欲求心络之正系。
及连带系。
欲求肾部之应系。
及通过系。
当以少阴经而认定之也。
图式详解第六公笃曰。
下列之图式。
为六经第六图。
即厥阴经之脉络。
此为厥阴经之总管也。
上由百会之巅起。
百会在顶中陷处有动脉是也。
斜侧由辅角而下。
入眉中。
过三阳入目中。
直穿乌珠而出三阴之下。
至金缕曲绕。
平横入口唇。
而曲下至颡上。
此为厥阴经之脉络也。
内应则分手足二经。
手厥阴经。
为心包络之正系。
足厥阴经。
为肝络之正系。
按三阴以厥阴经为传经之机枢。
欲求心包络之正系。
及连带系。
欲求肝络之应系。
及通过系。
当以厥阴经而为认定也。
新修考正部位第一图新修考正部位第一图公笃曰。
余考医学部位。
以仲景六经为正宗。
又据医学最古之黄帝内经。
及王叔和难经。
又据西医解剖图。
唐宗海之中西滙通。
加以针炙大成之铜人图。
脏腑图。
又由丹经之部位证实。
其正系。
通过系。
应系。
连带系。
凡经络之相通相应。
兹特摘录之。
接头为诸阳之首。
其顶巅名曰百会穴。
即百脉相会之所而得名。
其内即咽喉。
而咽喉分内外管。
其软喉曰咽。
硬喉曰喉。
侧有两小管。
相附而下。
即通肺管。
肺管之间。
名曰层楼。
即丹经所谓十二层楼。
由层楼而下。
即为肺部。
而丹经与医学。
皆谓华盖是也。
由肺而下。
即属心包络。
而丹经所谓护卫是也。
其下则为心部。
而医学则称心为君主之官。
神明出焉。
心部为全身之关键。
故为元首之君。
前有亶中膈膜。
后有肺络三焦肾络。
右侧有肝胆。
左侧有脾胃。
下两侧有大小肠。
其最下为膀胱子宫谷道是也。
而头面部位。
亦根据脏腑之上下左右。
以分配部位也。
兹将考验证实者。
绘图列后。
以待后之高明。
及艺学家考正而监定耳。
考正部位名称详解公笃曰。
右图为考正新图。
经医学相学数学丹经。
以及生克制化之各书。
考证确实者。
而于医学。
尤有益于参考也。
故将部位绘图详解。
按医学各书。
末有如此明白。
亦无如此指定。
兹将五脏六腑。
分配于面部。
测量地位。
详明关系。
并将证实之点。
补叙明白。
以便诸君予研究也。
按顶巅之陷处。
而有动脉调息。
据医家相学。
皆名曰百会穴。
因百脉交会而得名也。
内属咽喉。
为最高之处。
其部位常有动脉。
故如其为气关也。
而咽喉本为上下流通之地位。
百脉交通之关键。
而气管血管肺管。
皆系于此也。
由发际之火星起。
下至司空止。
此为十二层楼。
丹经原有此项名称。
医家则略而不详。
相学则分天中天庭以及司空三部位也。
发际之两侧曲处。
分为左右祖气。
内系乳部之气也。
上由山林之发际起。
下至边城之中段止。
均为祖气也。
医学无此名称。
余每考其地位之气色。
多于父母宫有关系。
故定其名为祖气也。
中正在印堂之上。
一名曰华盖。
因护卫印堂而得名也。
内应心包络之正系。
印堂在两眉相对之中心。
为全面部之主体。
如一国之元首也。
此部内应于心。
关系最重。
余考印堂之气色。
好则为进官禄而喜庆。
其事业成功。
以亨盛名也。
不好则为危险死亡。
而国亡家破也。
医家则有谓之曰阙者。
又有谓之曰肺者。
是否宫阙之意。
而名之曰阙耶。
或为帝阙之意。
而尊之曰阙耶。
又医学有称肺为华盖者。
而在心部之上。
亦为心之护卫之意而名之耶。
其意虽佳。
其部位则谬。
若以印堂为心部之正系。
则合宜。
若以司空中正为阙为肺亦宜。
以余考之。
则错一大部位。
而正系及连带系皆不通。
其另有解说乎。
抑另有深意乎。
余考肺系之部位。
当在两眉。
故医学有肺张两叶以卫心。
不是由上而卫心也。
余考针炙大成之肺俞穴。
在两肘之扇骨当中。
实从背部而取穴也。
而扇骨与胸部之亶中相平行。
故肺与心高低相等。
此为证据之一。
余考医学有云。
肺为清经之气。
而司呼吸。
内主忧思。
外主皮毛。
盖人有忧思不决。
则伤其肺。
而两眉焦乱。
以形于外。
此之谓愁。
亦应其皮毛之句。
此为证据之二。
故肺为两眉较为合宜。
眉之下。
目之上。
半属肺而半属肝。
即相学之三阳部位也。
此为肝肺相升相降之通过系。
眼之下亦属肝。
即相学之三阴部位也。
此为三阴之枢纽。
而厥阴属肝木故也。
两目亦完全属肝。
而医学则为五脏之五轮说。
又有属肾水居多数之说。
余考瞳撞人一点属肾。
然为子肾也。
其全目皆肝部之正系也。
眉之尾棱角。
即相学之福堂。
其后则名玉堂皆属两腋之正系也。
司空中正故名华盖。
即心之前护卫。
而为心包络之正系。
山根为心之后护卫。
即内属亶中之正系。
而医学一谓之曰心部。
一谓之曰王宫。
似为错误而不宜也。
其考正详解录下篇中。
相学原名。
有名之曰命宫者。
或命宫即王宫耶。
属心之说。
当然不确。
此中疑难。
颇难尽叙。
按眼中之乌珠。
内有瞳人本属子肾。
医学则通称瞳人属肾。
其相差亦远。
盖子肾与母贤有区别也。
大眼角之内眦。
以及中勾陈。
则为肺管之通过系也。
小眼角之外眦。
奸门鱼尾则为两脇之应系也。
命门则为母肾之正系。
医学有名听宫穴是也。
前图何以称为三焦之地。
耳珠本为脊连肾系之连带系。
何以称为肾部之地。
可见其自相矛盾。
兹特正之。
年寿为疾厄官之专部。
内为胆腑之正系。
而医学则配之以肝脏。
其事实颇不合宜。
按肝为两目。
以及目之上下。
皆属肝脏之正系。
故医学治目病。
用平肝痚肝泄肝三法。
另有补肾一法。
亦以肝木为肾水之子。
肝为刚脏。
有泄无补。
故有虚则补其母之法。
此其一铁证也。
何得在鼻梁之中干。
此医家之误也。
盖胆腑为水火之腑。
消化之机。
有水有火。
方能消化饮食。
故居于脾脏之上。
当然确实。
何得分配于泪堂下勾陈之侧耶。
其意义安在。
又准头为土星。
当然为脾脏之正系。
而为分清别浊之枢纽。
兰台廷尉。
本属膈膜之连带系。
以障医邪秽也。
而医学则称准头为脾脏。
兰台廷尉为胃腑。
余考胃腑。
属人中之部。
人中为沟洫通达之地。
胃为仓皊之官。
人中通达四渎。
颇占重要地位。
胃腑为人之谷气。
此弱必病。
仓皊之停聚不足也。
此闭必死。
仓廪之空乏无用也。
余考人中青黑。
每应胃气痛之暴病人之将死。
又每见人中必缩而黑。
亦腐重要之俯。
以人中而合胃系。
确而且实也。
又以疾厄。
及其他事实证之。
皆屡验不妄。
何得以不关重要之陌台廷尉属胃。
或为脾胃均属土。
而为连带关系耶。
两颧属三焦之应系。
三焦者。
连网油也。
扶助正气。
障翳污秽之重要关系。
故相学名之曰国印。
亦以司重权。
辅正去邪。
而关系重要之义也。
医学列于听宫之肾系。
其三焦与肾相通而配之耶。
或为两相表里而配之耶。
如以两气相通。
同经相表里。
其气化合而论之。
则五脏六腑皆相通。
而五行生化皆相表里。
其理由意义均不通。
而不合宜也。
故部位之脉络。
皆有一定应证。
当然以分经别络。
论系别脉。
则各有专司专系也。
其与听宫无关系明矣。
耳珠为脊连肾系之地。
内属君火相火之火轮也。
故相法名之曰珠轮。
此为肾之通过系。
非肾之正系也。
口为水星。
亦为北岳之地。
内为丹田之正系。
上唇为气海。
关乎人之真气。
即天一生水之先天气也。
下唇为血海。
关乎人之血轮。
即地六成之之后天质也。
统名之曰丹田。
余考女子血弱。
而有内病者。
其唇白枯不华也。
男子气弱而有痼疾者。
其唇惨黯不鲜也。
此为医学中无此论。
而丹经则有之。
余用事实相证。
每见女子之白枯不华。
必有气血痛之病。
重则成疱块症瑕之例。
而无生育。
故女界每月胭脂以涂红其唇者。
盖表示气血充足。
而无病厄。
又旺子女。
而有生育之意也。
兹特注明其为丹田之义。
左口角属大肠之连带系。
右口角属小肠之连带系。
此为盘曲于丹田之左右。
故在两口角也。
而医学则配以法令之处为大肠。
三阴之间为小肠。
更不解其意义云何。
按大小肠。
为最下之部位。
而大肠之下。
即谷道之阑门。
小肠之下。
即膀胱之精道。
又何得在脾胆之上。
而与肝脏相连耶。
以地位者之。
则相差太远。
以事实证之。
则应验不足。
是为解剖家之误会也。
承浆即子宫精道之正系。
相法名之曰承浆者。
谓水最低下之义也。
浆者。
水之浊也。
全身以肾部属水。
水本在下。
而清者上浮。
浊者下坠。
其为水之浊浆者。
当然即为最低下之义耳。
此相法家命名之原意也。
又何得在两口角之部位耶。
两腮为奴仆宫。
本属谷道阑门之应系。
此为出口之部。
故配之以最终点。
余考有花柳病。
而成梅毒疮痘者。
其两腮先起黑影。
或腮陷喉烂。
而声暗哑。
是其证也。
此为余历年考证之确实经络。
而为各部位之专司。
以便明其主要关系也。
方能推其事实。
定其疾厄也。
考正部位气色合解一．百会往大脑与小脑之间。
两相交通之地。
即顶上之巅磺陷处。
有动脉处是也。
为咽喉之正系。
亦为咽喉之应系。
是为诸阳聚会之点。
百脉相交之地。
此为第一之气机。
亦通达之关隘也。
此地有动脉宽六分许。
长一寸余。
其脉动而沽匀。
其人精神强健。
而有生机也。
其脉动而缓急不常。
其人精神亏损。
而有疾厄也。
其脉定而细微。
其人衰弱已极。
而为将死之应候也。
此即下应咽喉。
通达气机者生。
障碍气机者病。
闭塞气机者死之类。
而为明徵之应候也。
故列于最高之巅。
百脉之源也。
余每见医家治危症。
或脱阳症。
先用手术而针炙此穴。
亦即通气机。
而开咽喉之义也。
今更名天大关。
其地宜高耸有骨。
即贵寿之格局也。
宜动脉调匀。
即强健之精神也。
二．发际之火星起。
下即天中。
次即天庭。
又次即司空。
其名曰层楼。
即丹经所谓十二层楼之简名也。
内属大脑海之正部。
为督脉之通过系。
此地关系父母之强弱。
祖业之有无。
又关系其人贤智如何。
愚拙如何。
此为人灵根祖脉。
亦为种因之慧根也。
故发际高者。
其人聪明多才。
而父母无刑伤。
发际低者。
其人粗俗而愚。
或为父母刑伤。
又天庭丰隆。
凸突者。
必为贵裔。
而有前业。
亦主本身贵名。
而有惊人事业也。
天庭削弱凹陷者。
必为平常之家。
前业萧条。
亦主本身贫贱。
而有劳苦度日也。
故相法家名之曰。
高广学堂。
如层楼有黄紫明润之气。
则主升官进职。
常人亦主得财获利。
如有滞黯惨腻之气。
则主孝服。
刑人丁。
及事实失败。
而有忧愁惊恐。
如有赤黑枯惨之杂色。
则主牢狱惊险。
以及其人神经昏愦而乱。
失其常度。
丧其灵智。
或主危险之疾厄。
故层楼之部位。
宜宽阔高突。
凸广有势为合格。
原名层楼。
今更名日祖脉。
即灵根之脉。
元气之义也。
三．两山林在鬓发之大曲处。
如山之林而得名也。
下至福堂骨之上。
内属乳脉之连带系。
其地原名天仓。
关乎祖业之专部。
亦验父母之部位。
凡人于初生。
皆食乳而养成。
而为父母之脉气颇确实。
余考其刑父母宫。
每应孝服之时。
其地有黑云惨黯之滞气。
及孝服哭泣之后。
其气沉滞不散。
有一生尚存者。
有至九年多而方散尽者。
有七年五年三年不等。
而方散完者。
至少亦以一年为标准。
而方散完。
化出明润之气。
盖孝服为人生之第一大事。
古人定礼。
应守三年之孝。
而不问事。
故其气久而不散也。
此地又主天灾之瘟疫流行。
如有黑惨之气色者死。
故达摩名之曰天门麻衣有三天黑黯。
扁鹊难医之句。
即两天门与天庭也。
今更名曰祖气。
所谓祖气者。
因食乳而养生故也。
以祖气名之宜矣。
某地方棱有骨。
则禀受之先天必厚。
所得之产业亦丰。
其地陷弱而痕。
则禀受之先天必薄。
或所受之产业有限。
今分为两段。
鬓至边城之中段。
上半节为祖气。
由边城下至福堂骨。
下半节为天门。
并非天门即祖气也。
四．司空至中正。
在印堂之上。
内属心包络之正系。
本为印堂之护卫部位。
故相学各书。
有华盖之名称。
所谓华盖者。
即护卫印堂君主之本意。
不是医学谓肺为华盖也。
其地丰满凸突。
则君主得贤臣之护卫。
而为有用也。
故为官禄之部位。
所谓司空。
即国家柱石之臣。
六部之官名也。
其地有骨高耸。
直者。
为玉柱骨。
横者。
为华盖骨。
皆为大贵之格局。
而有惊人伟大之事业也。
其地陷痕削弱。
则无贤良柱石之臣。
以护徫其君主。
前业见挫折。
离乡而劳碌。
无贵名之可能也。
如此地有黄紫明润之色。
主升迁进职。
获功得名。
而有委任至。
常人亦主进财得利。
及得喜庆之音信也。
如有赤黑枯惨之色。
主罢官去职。
牢狱拘留。
而受处罚之兆。
常人亦主挫折失败。
官讼牵连。
是非连累。
其最轻者。
主胀满痞塞之疾。
如人君之失辅。
而反受谗俛之蒙蔽也。
原名华盖。
令则更名曰前卫。
即护卫之义而名之也。
五．印堂在两相对之中心点。
是为全面部之君主。
故号元首。
以全面部测之。
则居全部之中上地位。
其地有骨高起。
上耸。
即玉柱骨之连带。
有骨横过。
而至眉尾之福堂。
名曰金城骨。
皆主大贵之格局也。
即金城汤池。
而为帝王建都之所。
故名金城骨也。
内属心部之正系。
为全身之主宰。
故医学曰。
心为君主之官。
神明出焉。
其地以开阔方楞。
丰隆高突为贵。
如创业贤明之君。
其地以窄弱陷痕为贱。
如失业昏愦之君。
如有悬针。
主凶死。
及刑人丁。
如有纹痕。
主破败刑伤。
及劳碌。
故达摩云。
印堂光明眉不锁。
三十功名可。
余考印堂黄紫明润。
主进权升官。
常人则主喜庆进财。
其他如有红赤黑黯各气色。
皆主国亡家破。
飞灾横祸。
立见死亡也。
其轻者。
亦主牢狱枷锁。
损人破财。
忧愁疾苦之类也。
如有浮腻青滞之色。
则主冷退惊疑。
及最不满意之事。
或失权罢职。
连带遗累之患也。
今更名曰元首。
即外应君主之尊也。
又名曰灵合。
即内应于心之义也。
六．两眉为文采之官。
内属肺脏之正系。
肺主忧思。
故有不遂之事。
先见于眉。
而两眉焦乱。
谓之愁眉是也。
医学又有肺属皮毛之说。
眉为毛属。
是肺之正系。
故医学又名曰华盖。
盖形象卫心之义。
余考肺张两叶以卫心。
针炙大成铜人图之肺俞穴。
在两肘之扇骨中。
可见与亶中系平行式。
此其为肺系之铁证。
不如心包络之为华盖。
较确实也。
故相学有问名在眉客说。
凡人深思不决。
则皱眉不展。
此地以修长清秀。
上竪有威为贵名。
多辅佐而有权。
及有特智英明。
不学而成。
如短促粗浊。
焦乱浓俗。
主劳碌失辅。
而多贫贱。
及愚拙不堪。
反覆无成。
其下之三阳。
则为肺肝相连之系。
每有喜怒之事。
多见于眉目之间。
故为文采之官。
礼义出焉。
凡有肺病者。
其眉枯燥而无润色。
今更名曰辅弼。
即左辅右弼之义。
因接近印堂而名之也。
七．眉尾之棱骨。
为三角形式。
原名丘陵塿墓。
盖陵墓者。
小山之义也。
稍退一线。
即为福堂。
内属两腋之应系。
亦为两腋之连带系。
凡腋毛粗浓而多。
其眉尾亦粗浓而多也。
凡腋毛柔细而少。
其眉尾亦柔细而少也。
故眉尾有病则腋之左右亦有痣。
此上下相应之一铁证也。
其地以高起而有三角棱骨者。
应进外财。
及得流通之财源也。
故西人名之曰蓄财骨。
亦外财库之同一义也。
如陷弱不起。
则主外库无财而不聚也。
此地有黄明紫润之气。
则主外交得利。
而有集思广益。
同舟共济也。
如有青腻之色。
则主忧愁之信至。
亦主小口舌及交际失信。
而不生效。
及事实迟延。
而不结束也。
如有红赤黑黯之气。
则主损失外财。
而有官讼之纠缠。
托人不力之阻碍。
交际生是非。
事实吃暗亏。
亦主痈痕之灾厄。
今更名之曰曲肢。
是为曲折支节之义。
而名之也。
八．三阳在上眼皮之地位。
上半部属肺脏之连带系。
下半部属肝脏之通过系。
故内属肺肝相连之并系。
亦曰相通之应系。
相学原名三阳。
一分左右。
即左为三阳。
右为三阴。
此流之用以推运也。
一分上为三阳。
下为三阴。
此气色之用以定位也。
其地丰满高平者。
主享盛名于当时。
又主寿根。
又主多子女而贵名也。
其地上为肺气。
而司下降。
下为肝气。
而司上升。
一降一升。
阴阳交姤。
盖肺金之气。
而象兑之少女。
肝之木气。
而象震之长男。
此部相连而相交。
故能旺子女也。
其地低窄。
虽贵而无名。
其地陷痕。
子于女虽多而不立。
故医家以肝络为厥阴传阳之机枢也。
其地黄青而润。
主生贵子之喜庆。
是得长男之气色也。
其地紫红而润。
主生贵女之喜庆。
是得中女之气色也。
亦主得名而立善功。
平安而享大寿。
其地浮腻暗枯。
多主忧愁不遂。
结怨招非。
牵制遗累。
多见驳杂之事实也。
其地黑滞如湿灰。
其人主死亡之灾。
故麻衣云。
黑掩三阳。
卢医莫救。
盖水为坎卦。
先天为坤体。
故生我者死气也。
我克者废气也。
此半属肝木之绝而废也。
坤土生金亦死气。
虽有坎水之旺。
而土制之。
是为孤阴。
此半属肺金之绝而孤也。
其地有赤惨之色。
主损人丁。
或主危险惊灾。
重病大败之例。
一为私德丧失。
而种恶因之结仇。
一为飞灾瘟疫。
而塞窍关之危机。
盖因不升不降之障碍。
以应其事实也。
原名三阳。
今更名曰交关。
即上升下降之地。
而交通之义以名之也。
九．山根在两目相对之中心。
鼻部之上接印堂处。
医学有称为心脏者。
有名之曰王宫者。
其分经别络。
颇为不宜。
相学原名曰命宫。
而专司疾厄。
先天之遗传病。
在此部位分别也。
余考内属亶中之连带系。
乃心之后护衙。
非心脏之本系。
又为督脉之通过系。
直达肾络也。
如以之为王宫。
尚可解说。
如以之为心脏。
则完全不符矣。
盖相学命名曰山根。
即人之根基。
而关祖业也。
或人之命根。
而关寿数也。
此地为肾络之通过系。
余考其部位。
气多血少。
凡人之先天禀受弱者。
必见青筋横露以表示之。
则有遗精腰痛骨酸之病以应之。
如人之后天戕贼者。
必见青黑横露以表示之。
亦有精枯冷滑。
脑弱阳萎腰痛智昏之病以应之。
小儿有青黑横于山根。
则有肾气之痛症。
有云蟺气者。
或遗溺之疾厄。
有应惊癵者。
此其先天不足之证。
而失护卫之权也。
此地如高起有骨。
即玉柱骨。
主大贵而寿。
如丰隆上贯。
主享前人遗产丰富。
及有寿徵也。
如陷弱而低。
主前人无遗产。
或为不寿也。
如山根黄明紫润。
有应进田宅。
及本身强健。
一岁平安也。
如有赤黑之气。
主死厄之灾。
如有一点红赤色如豆大。
亦主汤火灾。
或焚毁房屋也。
如有青浮滑腻枯惨各色。
皆主病厄。
不过以何时而现何色。
主何类之病灾也。
今更名曰后卫。
即护卫之义也。
十．两目原名监察官。
内属肝脏之正系。
目者木也。
而肝属木。
即两目之机枢也。
医家有五轮之说。
而根据五脏之系。
似为理说家之理想耳。
盖两目完全属肝系。
肝为刚脏。
有泄无补。
何得称五轮为五脏之系耶。
又何得以两目为五脏之精华耶。
想是八脉系于肝肾之误会耳。
故医学云。
喜则伤心。
怒则伤肝。
忧则伤肺。
思则伤脾。
凡人逢盛怒之下。
与极痛心之时。
可以失明。
而言其两目也。
又医家治目病。
平肝第一法。
痚肝第二法。
泄肝第三法。
此两日为肝系之铁证。
又另立补肾益水之一法。
盖肾为水而肝为木。
水为木之母。
本为水之子。
古人立治疗法。
用处则补其母。
实则泄其子。
肝脏有泄无补。
故用补水以济其木耳。
此两目为肝系之铁证又一也。
余考情欲过度。
其目之神黯而光淡。
尚不至完全毁坏也。
惟癖爱娈童。
其目背光而无形。
减少目力。
亦不至完全毁坏也。
惟盛怒之过度。
伤痛之过余。
则先起血丝而光黯。
次起蒙翳而乌珠坏。
此两目为肝系之铁证第三也。
又八脉系于肝肾。
而为人之总枢纽。
可见其重要也。
故乌珠透黄。
为奇贵之特权。
乌珠玄黄。
为上贵之重权。
眼神清润而充。
亦主英明多才智。
而有贵名之事业也。
故其神忽娈神忽脱神忽退。
神忽定。
皆主凶亡之灾厄也。
原名监察官。
今更名曰机枢。
即因其地位重要。
而有生死关系以名之也。
十一．乌珠之内有瞳人一点。
在灵晶垣之中心。
为子贤之正系。
亦肝肾之连带系。
为人真火真水之源本也。
故修炼家以此为精灵之地。
乃水火既济之处。
而合真气慧剑也。
如炼成方瞳。
则是仙品有道之士也。
本系通膀胱之子肾。
不是督脉之腰肾也。
余考瞳人之部位。
关人贤愚。
及勤慎痚懈之关键。
短见瞳人散大者。
有大志而不勤。
虽博学而不周。
似乎疏懒轻视。
而有偏性之浪漫行为。
其瞳人合度者。
作事有恒。
坚忍耐劳。
勤慎持久。
而有远见之积极进行。
其瞳人缩小而收者。
名曰聚瞳。
余考聚瞳之人。
聪慧异于寻常。
凡读书则过目不忘。
又主有专长之技艺以鸣世。
而享大名也。
或为音乐琴棋书昼。
或为雕篆医卜星相。
皆不学而成。
方是聚瞳。
余屡次试之不妄。
今更名曰天真。
即先天真窍之义而名之也。
十二．大眼角之外眦而外。
名曰中勾陈。
下名曰泪堂。
内属肺管之通过系。
按鼻为四窍。
两直窍上人脑海。
下督脉也。
此即两侧窍。
由大眼角之内眦。
而至会厌。
以合咽喉。
下接肺管也。
此医学家之谓鼻为肺金。
若云。
侧窍通肺则可。
若云。
完全属肺则不可。
其地有青滑浮腻之气。
则为伤阴之病。
而有夜不安眠。
神不守宅。
多梦游而有惊悸不安之象。
失其常度也。
如有红绦浮光。
则有哭泣人丁。
于血统之瓜葛亲戚。
有损伤人口也。
如有黑黯赤滞之气。
则有忧思郁结。
夙怨之顾忌。
嫌疑之是非。
以及作事多挫折反覆。
条约不生效。
而失信守。
遗累既多。
牵制尤大。
故动忧愁思虑。
而不决断。
亦有颠倒错误。
而至危害。
如有黄明紫润之气。
则主人口平安。
事实顺遂。
又无疾厄之纠缠。
又无是非之障碍。
原名中勾陈。
今亦从旧也。
十三．小眼角即鱼尾奸门之部位。
因目尾之交。
而似鱼尾以名也。
内属两脇之连带系。
按目之尾为鱼尾。
即象形取义而名之。
眼眶骨之处为奸门。
即因妻妾而名之。
然皆属妻妾宫之专部也。
亦得肝脏之木气。
肺脏之金气。
长男少女而相化也。
故丹经有云。
金公木母。
两相配合。
以成其乾坤之道。
又云东家之女。
西家之郎。
两相交姤。
以成其阴阳之偶。
肺为金脏。
肝为木脏。
此为肺肝合作之余气。
此属两脇之正气也。
某地以丰满无痕纹为吉。
而得妻妾贤淑。
遵守妇道。
及有操作之可能。
其地破痕。
或纹。
皆主刑克妻妾。
至于刑妻妾之多寡。
则以破痕之浅深。
破纹之长短。
为定论也。
然其纹上仰者。
妻宫偕老而强淑。
又无刑克也。
其纹平冲者。
主刑命妻而续弦。
其纹下反者。
主刑三妻而四配。
如有十字纹。
主生离而再配。
或刑末婚之妻。
可见其为妻妾之专部也。
其地有青浮滑腻之色。
主妻妾忧愁。
性情窄狭。
而有疾病。
如有枯惨绦之色。
主妻族之哭泣。
如有红赤躁之色。
主妻宫有官讼遗累。
及性情偏僻刚躁而急。
以及妯娌不睦而争端。
如有黑黯色。
主妻宫死厄。
次亦妻妾大病也。
其色黄明。
主妻妾平安。
和睦守礼。
而有大喜庆。
必为子星。
其色紫润。
主妻妾亨吉。
贤淑持义。
而有小喜庆。
必为女星。
如其有青有黄。
则有喜庆疾厄夹杂。
或因疾病而化为喜庆也。
如有紫躁红赤枯惨各色。
相聚成斑点。
此为杂花。
则主妻妾邪行淫荡。
丧品私逃之例。
原名鱼尾。
今更名曰元后。
即后妃之义而名之也。
十四．鼻梁之中段原名年寿宫。
又名疾厄宫。
内属胆腑之应证系。
亦为胆腑之相通系。
而医学谓之属肝络。
按肝络属木。
鼻部属土。
本位相差太远。
余考铜人图。
详载于针炙大成中。
谓人身之脏腑。
肝气由左而升。
肺气由右而降。
中医各书皆称左肝右肺也。
又考西医之解剖经络图。
则称肺居于人之左半部。
肝居于人之右半部。
是为左肺右肝也。
余考两说。
皆有至理。
在气化与定位之两点耳。
凡属活人有生气。
则有气轮常环转。
而冲动血轮。
以运用全身也。
其肝之本位虽在右。
而气从左升。
肺之本位虽在左。
而气从右降。
如钟表之针。
其机轮动。
则可左可右也。
凡属人死无生气。
则气轮不环转而停滞。
血轮不运输。
其肝则定位于右。
其肺则定位于左。
不升不降。
如钟表之针。
其机停则不能左右也。
余考黄帝内经。
王叔和难经。
针炙大成。
以及医学各书。
皆言是左肝右肺。
而解剖之地位。
又为左肺右肝。
余思前人立法。
决不至错误而相反至此。
想系气化动机之关系。
此中医之胜过西医处也。
姑无论在左在右。
皆在两侧之傍部。
又何得在鼻梁之中段耶。
余考人之消化饮食。
完全在胆腑之力。
因胆络有水有火故也。
古人认为脾胃消化饮食。
则非事实。
不过为一理想耳。
按脾为分清别浊之煽动机。
而胃为仓皊停聚之过道地。
皆非消化之部。
必藉胆腑之水火力。
方能消化也。
余考已死之人。
其胆汗尚能化五金。
而重量以三钱为标准。
再重则化不完矣。
据此铁证。
则知胆汁之力颇大。
凡人之康强衰弱。
以饮食为定论。
故名疾厄宫也。
其地以匀厚有梁为吉。
平生无病苦。
亦旺人丁之子女也。
如露节。
或直有三曲。
主刑子女。
及挫折失败也。
如露节左右三曲。
主刑子女。
及恶病不寿也。
如年寿有黄紫之气。
则平安而无病苦。
亦主家庭顺遂。
如有青滑黯滞之色。
则主饮食不健。
而有胀瞒痞塞之疾。
如有青腻浮枯之色。
则有水湿上泛。
而现痰饮咳哮之疾。
如有红赤之气一点。
或一缕。
皆主火灾回禄之厄。
如有黑惨之气。
主刑叔伯之冷退。
本身亦主病疾宿病。
如有躁绦之光。
则主温疟瘟疫之湿热症。
医家见年寿发现各色。
有病则指为胃病。
其实即胆病也。
原名年寿及疾厄宫。
今更名曰命关。
即性命关头之义而名之也。
十五．准头原名中岳。
居五岳之中而得名也。
内属脾脏之正系。
五行属土。
而为金气之通过系。
即肺管之出口。
金为土之子。
而相生相依故也。
又为肾水之应证系。
由百会入脑海。
下督脉又因金而生水也。
其地位则完全属土。
故号土星。
土生万物。
是为财源。
此为财星之专部也。
其部位以丰隆圆厚。
耸干匀齐为大富特富。
而连带于贵名也。
其地尖薄陷削。
则财星不足而有挫折失败。
以至困穷也。
故相学以土星为坐守之财库。
土主厚而藏聚也。
盖喜滋润而恶枯燥。
余每见有红赤躁绦。
主破败失业。
及损权利。
而刑人丁之类。
其最轻者。
主痣漏酒病。
及湿气筋骨疼痛。
手足拘擘也。
如有青浮滑腻。
主冷退失财。
忧愁不遂。
如有黑枯黯惨之色。
均为大失败。
如有黄明紫润之气。
主进财进禄。
及有喜庆之事实也。
如有红赤气色发现。
反进财源而大发达。
其人必死。
盖俗谓为棺财运是也。
故俗云火烧中堂。
家破人亡。
其义者何。
按脾为阳土。
以黄明为本位之正色。
赤者火也。
火为土之母。
余考数学。
皆以生我者死为定法。
故土位现红赤色。
为不祥之气色也。
今更名曰宝阙。
因财库之义而名之也。
十六．两鼻孔原名兰台廷尉。
又名井灶。
内属膈膜之连带系。
亦为膈膜之相通系。
膈膜者。
障蔽邪秽之浊气。
保辅其通上利下之部位。
医学配之为胃腑。
似为不宜。
余考医学有云。
凡人之气息。
先天资生于肾。
而始于水也。
后天资生于胃。
而始于士也。
乃重要部位。
何得在两侧之不关紧要之部耶。
按相法以兰台为偏浮财。
游戏财之例。
以廷尉为交际财。
潜伏财之例。
虽属财库。
尚非正当范围也。
故人有不正之思想行为。
不良之饮食异味。
则兰台廷尉。
有黑尘细点凝滞也。
其地以丰厚匀收为吉。
而财星入库。
可守而享受也。
如薄削泄露。
则财星虚浮。
不可守而落空也。
如有纹直破出准头。
主挫折失败。
而有危险之厄。
如左纹破而右不破。
主惊险损失。
而不至己身。
其重者。
不过受伤有残痕耳。
如右纹破而左不破。
主惊恐。
而有小损失。
则更轻一层而应之。
其重者。
不过内无辅助。
外有遗患耳。
此地有黄明紫润之色。
主进偏浮财。
交际财。
以及合谋而有利益。
如有青浮腻滑。
主遗累损失。
牵制无功。
谋略无效。
如有红黑赤黯之色。
皆主损失。
及义不容辞六亲之患。
原名兰台廷尉。
今更名曰宝屏。
一为仓库之意。
一为保障之义而名之也。
十七．两颧骨原名国印。
又名东西岳。
内属三焦之连带系。
古人则谓三焦有名无质。
不过分上中下之义耳。
果如此说。
何不谓上段中段下段。
又何得以三焦。
名之耶。
余考新法。
及解剖学。
谓脏腑中有连网油一物。
上补正气之不足。
下逐浊秽之有余。
其关系之重要。
与古人之论三焦相等。
大体三焦。
即连网油之别名。
唐宗海证实为三焦也。
而在大小肠之上。
曲折以掩护各脏也。
其地位以高耸上插为权重。
而贵名之事业非常。
即国家之屏藩也。
以抵小陷弱。
主平常而不贵。
其才智能为皆不足也。
如隆大而地位不近目尾。
此为假权。
多应优伶界中人也。
如泪堂下插而破颧骨主患神经病而减智识。
此地如有黄紫明润之气色。
主进权禄而升迁。
获功进职也。
如有青浮滑腻之气色。
主謪贬去权。
忧愁惊恐。
常人亦主障碍损失。
冷退破财。
如有黑赤红滞之气色。
主危险死亡。
牢狱枷锁。
轻亦主孝服刑伤。
大破败之惊恐也。
如红绦浮光。
则为酒湿痣漏之病。
如红艳浮光。
则为情欲劳伤之疾。
原名国印。
今更名曰屏藩。
即为国家屏藩重镇而名之也。
十八．听宫之后有突肉高起。
是为命门。
内属大肾之正系。
医家则为颊车穴。
又为听宫穴。
余考此部。
为先天之正脉。
即人之气息脉络。
资生于肾也。
故数学起推以坎卦。
天一生水故也。
余考命门不起者。
必死于十二岁以前。
万无能过童年而成立。
古人谓三十而立。
如命门稍起者。
必死于三十六岁以前。
万无能过眼运。
凡享寿能至六十以上。
或享大寿。
其命门必高起长突。
高过耳栏也。
余屡试之皆不妄。
故命门现黑滞如湿地之灰者。
虽不病之人。
亦主暴病而死。
久病者。
则为死期至。
盖肾气已绝故也。
此地有动脉可诊。
其脉停而不动。
其人不死。
盖肾脉已尽故也。
其内下陷者不死。
盖肾窍闭塞。
肾络脱绝故也。
如有红赤滑腻各色。
则为流连之病厄。
关于肾火上浮。
肾水上泛。
肾脉亏损。
肾络凝滞之等类。
如有青而浮光。
主有忧愁不遂。
情欲相思之疾厄。
如有黄紫明润之气色。
则身体强健。
精神充足。
而无病苦也。
今依原名命门。
即性命关键之义也。
十九．耳珠原名耳轮。
又号智珠。
内属肾络连脊之连带系。
即医书之由大椎而下。
为第十四节背脊之阳关穴。
君相二火之出脉是也。
其地以大而圆厚如珠者为佳。
主聪明而智慧。
慈良而厚禄。
以圆珠者为贵。
以贴肉者为富。
其地如短促薄小。
皆为初年不吉。
愚拙而少禄也。
此地如有纹冲破。
主刑弟兄姊妹于十四岁以前。
如有黑病。
主聪明异常。
但多水惊之灾。
耳珠朝口者主贵。
而享百世之盛名。
甘罗与太公。
均有此格也。
其发达之早迟。
则又以各部参考为定论。
故麻衣有明珠朝海。
食禄万钟之句也。
故厚圆如珠者。
主多才善辩。
天姿英敏。
而有慧根。
衣禄丰足。
而为贵裔。
圆坠而直下者。
主明敏而偏傲。
任性恃才。
薄削者。
愚而无记忆力。
方轮者。
诚厚而无机心。
如有赤黑惨黯之色。
均主沉疴宿疾。
如耳轮乾枯者。
其人将死。
肾系不通也。
其地以黄明红活之色。
为正气之强健也。
原名耳轮。
今更名曰明珠。
即肾系之灵根关系。
而尊贵以名之也。
二十．人中原名沟洫之地。
通达四渎之区。
是为交通之官。
内属胃腑之正系。
故医学云。
胃为仓廪之官。
停聚之所。
承上通下之部位。
非人中别无重要部位相合。
余考医学。
有以兰台廷尉。
而属胃络。
又有以法令而属胃络。
此二者均不合法。
亦不合理。
按人之后天形质。
资生于胃土。
其脉络亦发于胃腑也。
故人之将死。
其人中必缩短。
或青黑黯滞之气色也。
盖后天胃土之脉气已脱绝。
其人无救。
是为铁证也。
故其部位关系子女。
又关系寿数。
如其地深洫而长。
主多子女。
而有寿徵也。
如上窄下宽者。
先得女星成立。
而后得子星也。
如下窄上宽者。
主先得子星成立。
而后得女星也。
如有直纹主刑子。
如有横纹主克女。
如有十字纹主刑克子女。
而孤绝也。
如人中平满。
沟洫不通。
主刑子女。
如人中短促上掀。
主不寿而多是非。
其地以黄明紫润。
为胃气强健而无病苦。
如有青浮滑腻之气色。
主气痛病。
以及土不制水。
而上泛为痰饮也。
女子则为月经之痛疾。
崩带之症瑕也。
如有赤红之气色。
主瘟热之病。
如有黯暗枯惨之气色。
主死亡之病。
胃气绝脱。
而谷气已尽也。
原名人中。
今更名曰宝仓。
即宝贵之仓廪而名之也。
廿一．口为水星。
而有上下唇之别。
内属丹田之正系。
亦属丹田之连带系。
而属脐口之通过系也。
上唇则为气海之外表。
下唇则为血海之外表。
余考人有病疾。
每现于两唇之上。
故男子有通称气海之说。
关乎人之真气。
即天一生水之义。
每有气弱上下不交。
呃逆上噎。
则其唇必惨黯不鲜也。
女子有通称血海之说。
关乎其血轮。
即地六成之义也。
每有血弱凝滞疼痛。
疤块症瑕。
则其唇必白枯不华而无生育。
及不寿也。
故女界短片胭脂涂唇。
盖表示血轮充足无病。
而有生育也。
其地以厚匀阔收。
为享受厚禄而贵名也。
如成口字形。
或角弓形。
或仰月形。
或一字形。
皆主大贵。
如薄尖不匀不收。
主劳碌。
而衣食不足。
如两角下反。
主凶危死亡也。
如上唇薄削有纹。
或曲痕。
主胃病之噎疾。
胀瞒之哽病。
下唇薄削有纹。
或曲痕。
主肾病之腰痛。
阳萎之痰饮。
以此二者考之。
则上属胃之连带。
下属肾之连带。
而为铁证也。
医家则有属脾属心之说。
皆不知根据何种之法也。
故以唇红如涂昧者为吉。
其人禄厚而有寿也。
原名水星。
今更名曰北海。
即以其地居北如海而名之也。
廿二．两口角为食禄二仓。
相法之原名也。
内属大小肠之应证系。
左为大肠之正部。
右为小肠之正部。
其地属水。
如长江之下流而入海。
余考各部现黄明之气皆吉。
独两口角有黄明之气色不吉。
而反主沉疴之久病。
或主临时之时疾。
如黄气浮枯者。
其病灾尤重也。
但于春夏秋三时。
虽病不危。
惟于冬令现黄气浮枯。
其人必死亡。
按两口角属水。
冬令亦为水令。
黄色属土。
黄而浮枯。
则为不正之土。
土能克水。
其克部位。
已为不吉。
而病灾矣。
又克时令。
故为死亡之厄。
凡温热之病。
大小便闭塞。
两口角必焦烂脱皮。
此为大小肠之铁证。
又口角有黑黯赤红之气色。
主疾厄肠瘫。
及脱肛之例。
如无此病者。
主水上之惊灾也。
此为大小肠铁证之二。
原名食禄二仓。
今从旧名命符也。
廿三．承浆在口之下。
有陷处生须之地。
内属膀胱之通过系。
而女子则属子宫之应证系。
按承者。
承上之义也。
浆者。
浊水之义也。
水之浊者。
当然沉下。
故为膀胱之不宜矣。
凡男子则为膀胱。
女子则为子宫。
此地以丰平拱突为吉。
主晚年有厚福。
子孙有发达。
其部位接近地库故也。
此地坑陷削薄。
则主晚年衣禄不足。
子孙平常。
如其纹痕平过。
则无水上之惊恐。
如其纹痕下反。
则需多水上之惊灾。
余考承浆无须之人。
则阳物之肾囊。
其毛必稀而柔。
一为不树。
此为内属膀胱之铁证第一。
余考人患花柳疡痗等毒之病。
及鱼口白浊之淋症。
其承浆必现赤黑之气斑如朵云。
或为各色之杂花。
如朵云。
此为内属膀胱之铁证第二。
此地如有黄明紫润之气色。
则利船行。
而无水惊之灾。
如有黑惨之气色。
主船行落水而死亡。
或为酒醉而暴死。
如有黯滞浮腻之气色。
主水惊而不至危。
或为船行之损失。
或为邪行之疾厄。
或为子女之灾疾。
或为子女之遗累。
又因其人才智事实。
而断之可也。
原名承浆。
今更名曰生化关。
因其为肾水膀胱之义。
而属子女之部以名之也。
廿四．两腮方突之处。
原名奴仆宫。
相学又名曰腮颐之部。
内属谷道肛门之应证系。
为奴仆下人之专部。
故前章有下府。
即下人之辅助也。
为各部之最下点。
此地以方突敦厚为吉。
应得忠诚之奴仆为用。
如削陷而弱。
即得奸狡之奴仆。
以相欺诈也。
如有黄明紫润之气色。
主奴仆下人有功。
其操作尽职。
如有青浮滑腻之气色。
则主奴仆下人。
不忠不动。
而不可用也。
如有红赤躁绦之气色。
主奴仆官讼是非。
轻者主脱肛便血之疾。
如有黑黯惨色。
主奴仆横祸凶死。
以及奴仆拐骗私逃走失。
或死牛马六畜之例。
余考患花柳病之最重者。
腮骨先陷。
鼻梁后断。
此为谷道之铁证。
于医学相学。
均有补益。
兹特录之。
原名奴仆宫。
今更名曰浊关。
以其部位最低下而名之也。
公笃曰。
上列二十四部位。
系余历年经验。
又经多书考证。
以及事实应验不妄。
方选取录之。
按此二十四部。
有从古人之昼选出。
而加注明者。
有出新学之书摘录。
而考究以证实者。
故分其正当之总系。
或为连带系。
又分其两经之应系。
或为通过系。
其中有利害关系。
同气相应。
异脉相通。
是为分经别络之重要点。
故医家第一注重望字。
次则注重闻字。
盖望其气色。
如其病之轻重。
察其部位。
如其病之脏俯。
于相学固为正当之要法。
于医学。
亦不无小补也。
其部位之名称。
与古部位不同者十之七。
有合古部位者十之三。
非敢菲薄前人。
盖余昼在求事实应征。
不在虚浮表面。
以合其意义。
而更改之耳。
新修考正部位第二图气色摘录详解公笃曰。
上列部位。
为余考正而命名。
分经别络。
以证实某轻重关系。
再分其气色。
自然明白其事实。
又因其人程度如何。
身分如何。
强弱虚实又如何。
而判断其吉凶之轻重。
以及其利益大小。
其损失大小。
此为合法之活法也。
余据医学数学丹经。
合并而摘录之。
其青色为肝。
赤色为心。
白色为肺。
黄色为脾。
黑色为肾。
此为五色之合五脏大关系也。
又云肝属筋络。
心属血脉。
肺属皮毛。
脾属肉腠。
肾属骨髓。
此五脏之分类而生化也。
又云筋络属肝木。
血脉属心火。
皮毛属肺金。
肉腠属脾土。
骨髓属肾水。
此五脏之合五行气化也。
又云肝木性直其味酸。
怒气过余则伤之。
心火性温其味辣。
喜笑过余则伤之。
肺金性坚其味辛。
忧郁过余则伤之。
脾土性厚其味甘。
思虑过余则伤之。
肾水性柔其味减。
恐惧过余则伤之。
此五脏之配五性。
合五行之变五伤。
而为自然之至理也。
余考青色为春令之正色。
其青而明润。
如翠雀之羽毛。
此为青之正色。
虽在重病时间。
亦无妨碍。
而不至危也。
如其青而沾腻。
似秋草之露滋。
此为青之不正色。
虽不病亦病。
而久病必死。
此肝气已脱而将绝故也。
黄色为土令之正色。
四时各占一月。
即三六九全月属土。
黄而润泽。
如螃蟹之腹玄者。
此为黄之正色。
虽在久病时间。
亦无妨碍。
而不至危也。
如黄而黯滞。
似枳实之枯凝。
此为黄之不正色。
虽不痛亦病。
而久病必危。
此脾脉已脱而将绝故也。
黑色为冬令之正色。
其黑而明润。
如乌鸦之翎羽。
此为黑之正色。
虽久病不危。
如其黑而惨滞。
加地灰之浸湿者。
此为黑之不正色。
虽不痛亦病。
而久病者必死。
此肾气已脱而将尽故也。
自色为秋令之正色。
其白而莹洁。
如美玉之宝光。
此为白之正色。
虽久病时间。
亦无妨碍。
而不至危也。
其自而枯惨。
如枯骨之黯淡。
此为白之不正色。
虽不痛亦病。
而久病者必死。
此肺气已脱而将绝故也。
红色为夏令之正色。
其红而鲜明。
如炭火之燃烧者。
是为暴病骤发之湿热症。
或为反阳症。
其愈亦速。
而不至危也。
如红而赤黯。
如病猪之发痧血者。
虽不病亦病。
久病者必死。
此为红之不正色。
其心脉发泄已尽而将绝。
君相之火浮出不收故也。
按五色合五行。
而应五脏之五气也。
然各部位。
均能发现青黄白红黑之气色。
可见其各种气色。
发于先天而不发于五脏也。
持监者。
当以何部位为何种五行之气。
何时令中发现何气色。
或生或克。
以是其吉凶也。
大体以克时令。
又克部位者。
为最凶。
不克时令。
而克部位者。
次凶。
克时令而不克部位者。
又次凶也。
其相同相生者。
皆无害也。
当从类推而判断之可也。
故为吉凶祸福之朕兆。
不是单应病厄而已矣。
余考医书评论。
拘泥者多。
而无活法。
又无如是之详。
此为余增补过半。
并且单论五脏。
而未言及六腑也。
岂心肝脾肺肾之五脉脱绝。
方能死人。
其胃气绝。
胆气绝。
三焦膀胱绝。
大肠小肠绝。
而不至死耶。
此为数千年遗恨。
余考究十余年。
始得各项证据。
及上论各气色发于先天。
各色均可死亡。
但以其人之五形。
属何种。
其发现之时间为何时。
故云。
五脏六腑。
均有脱绝之脉气。
兹特绘专图。
而详言疾厄之应征。
以免混淆故也。
其图如右。
其详论附之于后。
以待后之高明。
评论其然欺否欺。
疾厄通论详解新修考正疾厄第三总图公笃曰。
上列之图。
为疾厄全图。
而专论疾厄者。
此为新修改正。
而加之以经验。
及十余年苦心始成。
凡由气化所生之病。
外发现于面部之部位。
内根据五脏六腑之经络。
则分内因之病。
与外因之病也。
按内因之病。
为酒色财气之七情所伤。
因喜怒哀惧爱恶欲而发也。
外因之病。
为天地不正之六气所感。
因风寒暑湿燥火而发也。
凡有疾厄。
皆现于部位之气色。
惟外部血光伤痕之症。
于稽考不详。
至于疮疥花柳痘疹。
于部位亦有所关系也。
此气色为先天之动机。
因气化而内外相应也。
兹分三种。
其第一为危险之疾厄。
可以至死亡之症。
其第二为常度之宿疾。
可以至流连之症。
其第三为临时之疾厄。
而暂时不久。
即可全愈。
此为疾厄之三大纲也。
如第一之死亡病。
即祖脉。
祖气。
灵合。
前卫。
天门。
命门。
交关。
宝仓。
命符。
天真。
命官之十一部位是也。
如流连之第二病厄。
即后卫。
命关。
辅弼。
机枢。
三阴。
中勾陈。
下勾陈。
宝阙。
气海。
血海。
屏藩。
浊阙之十二部位是也。
如第三之暂时病厄。
即上勾陈。
玄武。
宝屏。
生化关之四部位是也。
至于飞灾奇祸。
立见死亡之危灾。
另有危险专图说明。
此篇专论疾厄。
逐一详解。
以便阅者醒眼。
而容易了解。
如未经考正者。
一并删除。
或有疑案不明者。
另有标点。
阅者注意。
以免混淆。
而无一定把握也。
余非故意毁谤前人。
盖增补其不足。
皆从事实之研究。
证据之确实。
为一定之规则。
而可用也。
疾厄死亡类详解一．祖脉即内属十二层楼。
为大脑督脉之通过系。
上至发际。
下至天庭。
为上停之正部。
其地外属于脑海之督脉。
内属咽喉之气管。
而为内因之本病。
关乎七情之伤。
而应神经病。
如有黄明紫润之气色。
其人神经清而无伤。
正气充足。
加以事实顺遂。
家庭平安。
如有黑黯枯滞之气色。
其人环境恶劣。
事业失败。
忧愁郁结。
正气损伤。
此死期将至。
如黑黯枯滞。
下至印堂者死。
如发现白惨之浸色。
主刑伤人丁。
悲伤过度。
郁结烦乱。
而为大疾厄。
如发现红赤如火烧之气色。
主官非牢狱。
气愤不平。
主沉疴宿疾。
拖延而死。
如发现黑惨加尘点之气。
或赤惨如朵云之气。
皆名杂花。
几色凝结于一部。
其人神经损伤。
失其常度。
而应癞狂昏债。
失聪减智之病也。
二．祖气内应乳部之相通系。
某地在鬓发之曲突处。
两额角之间也。
上至发际。
下至边城。
为左右干部之侧。
是为内因外因之病。
盖内因主忧愁之远谋。
利害之顾忌。
以成其疾。
外因主六淫之瘟疫以为病。
某地发现黄明紫润之气色。
其人境遇亨吉。
事实顺利。
流通之财日增。
喜因之信常至。
故心和气平。
身强祈安。
而无病苦。
如发现青浮滑腻之气色。
其人有外务之障碍发生。
远因之忧愁消息。
主失眠惊悸之疾。
如发现黑黯惨滞之气色。
主刑父母之孝服。
或刑重要人丁。
先有冷退之消耗。
而转成内因征忡之疾。
如横过印堂。
亦为因此项事实而病死。
或为误于药饵而死。
如发现黑黯惨滞。
而加浮腻之光。
此为临时发生之瘟疫暴病而死。
如浮光一线。
窄而不宽。
尚不至危。
不过反覆久病耳。
三．灵合即原名印堂。
在两眉相对之中心。
内属心脏之正系。
五行属火。
是为全面之君主。
故上篇命之曰元首。
如现紫润之气色为正色。
主大吉而见喜庆。
如发现黄明之气色亦为正色。
主次吉而进财禄。
如儿红赤之气色。
则为危险之事实。
立见死亡之灾厄。
及有因失败而自隘自刎。
如发现青腻浮滑之气色。
主隐忧之病症。
因损失而动气质。
如发现黑黯枯滞之气色。
是为水来克火。
主大病灾。
而至不治之症。
其人虽无病。
如发现黑惨枯滞之气色。
亦主死亡不治之症。
或为飞灾横祸。
牢狱枷锁之例。
又因其灾祸悲愤交集伤神而死。
此为重要之第一也。
四．前卫即由天庭起。
下至中正止。
在印堂之上。
属心包络之正系。
为外因之本病。
见胀瞒烦闷痞塞抽痛之例。
盖即心之华盖。
而与两脇之骨相交也。
有云心痛者非也。
盖即心包络之气痛也。
此地有黄明紫润之气色。
其人主进职得权。
常人主进财获利。
如现青浮滑腻之气色。
主烦闷呕吐之疾。
而有暖啧便噎之病。
如现黑惨黯滞之气色。
主瘟疫厉气之痛症加以损失顾忌。
气逆上冲。
则为不治而死。
如有红示之气色。
主温热上蒸。
抽筋痞塞。
而转风浮于外之疾。
则为危症不治之例。
次亦重病也。
五．天门即两额角之地。
上至边城。
下至眉棱。
上为乳部之通过系。
下为两腋之连带系。
是为外因之病。
而临时发生居多数。
盖男子则为阳明之机枢。
女子则为厥阴之机枢。
故传经不过。
必至死亡之灾厄。
此地有黄明紫润之气色。
主外库之财源颇丰。
流通之货物颇遂。
当然无病厄。
如现滑腻红赤之气色。
主病而不危。
以及有不满意之损失。
如现黑惨黯枯之气色。
则应瘟疫临时发生之暴病。
见抽筋拘弯。
闭窍气阻之例。
或为霍乱之症而死。
故麻衣有云。
三天黑暗。
病白天来。
言为六淫不正之气流行。
而患瘟疫之危症。
三天者。
即天庭与两天门也。
六．命门即听官之耳突也。
医学则为颊车之后。
内属大肾之正系。
盖其部位如耳之门。
不写先天之命根。
故曰命门也。
为内因病居多。
外因病居少。
此部为人寿徵之考验处。
再突高者。
其人必寿。
当至耋耄之年。
耳突低者。
其人寿弱。
当为三十以上。
五十以下。
加平而无耳突者。
其人不能成立。
古法则不能满三十岁而死。
余考刻下无耳突而平者。
难满十二岁而死。
可见先后之时代不同。
古今各异也。
按肾为先天之元气。
故应人之寿根也。
如其地有青黯而枯之气色。
则其人有酒色过度。
纵欲戕贼。
发现肾弱腰痛。
梦遗滑精之疾。
如发现红赤躁腻之气色。
则其人患情欲不遂之疾。
以及膀胱不化。
五淋白浊之疾。
如发现黑惨不润之气色。
是为肾绝之危症。
沉疴不治而死。
或为临时发生之脱阳暴厥而死。
此地以黄明白莹紫润各气色为吉。
是为肾气健全。
而无病苦也。
七．交关原名三阳。
即上眼皮之全部。
内为肝肺相连之连带系。
为内因外因之病。
其地半金半木。
而为上升下降之地。
几人忧思过度。
则伤其肺气。
而不下降为病。
盛怒过余。
则伤其肝气。
而不上升为病。
故发现黄明紫润之气色。
主喜庆。
及旺人丁于女之例。
如发现青润自莹之气色。
亦主平安而亨吉。
如发现红赤枯腻之气色。
主患噎气使塞。
咳嗽气紧之疾。
以及风泄于外。
火淫于内之病。
如发现黑惨之气色。
则为金气不下降。
木气不上升。
气机停滞。
血轮停止。
此为两绝之症。
故危而不治。
麻衣有云。
黑掩太阳。
卢医莫救。
即此交关之黑色也。
一主刑于女而动气质起病也。
八．宝仓原名人中。
即鼻准下之沟洫流通处。
内属胃腑之正系。
为外因之病。
其地为人之仓廪积聚之所。
谷气命根之源。
后天之脉。
资生于胃故也。
其部位多系痛症。
又多系腹部之疾。
如发现青滞枯腻之气色。
乃肝木克胃土也。
主患气痛痞胀。
上呕下痢。
湿气阻塞之疾。
亦能至危症不治也。
余每见女子有青滞枯腻之气色。
而有每月发生之痛经病。
及差前错后之无生育。
又有红崩白带之症瑕病。
轻则三年五年之拖延。
重则终身萎弱而至死也。
如发现黑黯尘滞之气色。
则为胃土不制水也。
而水气上泛。
便噎消瘦。
脚肿腰肿之类。
均属危症至死。
则又分何时令司事。
如冬之水令现黑滞气。
则病重而可救。
现青气堵滞则死。
虽无病亦临时大病而死。
此为人浮时症。
误于医药者亦多。
如奉之木令。
现青滞气则病重而可救。
现黑气黯滞则死。
虽无病亦临时大病而死。
此为赢弱病疾。
误于医药者尤多。
如豆之火令。
秋之金令。
发现青黑三色。
均为大病灾而有救。
不至危绝也。
此地以黄明紫润白莹为正色。
而无病苦也。
九．命符在两口角。
原名食禄二仓也。
内属大小肠之连带系。
亦为大小肠之应证系。
左为大肠。
右为小肠。
为外因之本病。
如发现青浮滑腻之气色。
主湿气凝滞少腹疼痛之疾。
如发现红燥焦枯赤绦之气色。
主患火结便血。
以及肠瘀肠痕之疾。
惟冬之水令。
现黄黯不润之气色。
应死亡不治之疾厄。
其大小肠已绝故也。
盖黄为土气。
其部位属水。
大小肠为河流通达之地。
土为阻塞克制之器。
即克其水星之部位。
又克其冬季之水令。
此为重克。
故可至死。
其春夏秋二时亦无危险。
不过疾灾流连时日而已。
如有黑惨之气色。
亦主大病厄。
而春夏二令。
可危亡不治。
秋冬二令可救。
而病灾延长耳。
十．天真即两眼之鸟珠。
灵晶垣。
及瞳人。
此为子肾之通过系。
主内因之病居多。
外因之病居少。
一为命门之真火。
一为膀胱之真气。
即医家谓之为君相二火是也。
有气无质。
其部变幻不常。
为人之生死关键。
其中分四种。
第一日神脱。
其神含泪无光。
此为死亡之牒兆。
第二曰神退。
其乌珠段平日退进一层。
此为死亡之证据。
其三日神定。
其神呆滞而模糊怒视。
此为死亡之应征。
其四日神变。
其神忽变而反常度。
此为死亡之现象。
按此四者均细微。
而不容易辨认。
非仔细研究。
则不能分出细则。
盖反常而异于平日之形式。
方为确实也。
其中又分三则。
其一为久病之眼神。
其二为暂病之眼神。
其三为末病之眼神。
如发生上列四项。
皆为死亡之灾厄。
其部为先天之机枢故也。
是为死亡之重要部位。
其细则详载于危险篇中。
十一．命宫即印堂之下。
山根之上为肾络。
督脉之通过系。
为正肋少肋交聚之地。
为亶中与膈膜两交之应证系。
主先天之遗留病。
凡父母有何种疾病。
则子女继受何种疾病也。
半为内因之遗传病。
半为外因之肾气病。
如真火衰弱。
而不蒸化。
如膀胱无力。
而不传送。
应有遗精泄气之先天病。
又有脾土不充。
清浊不别。
胆气不化。
运输不力。
应有痞塞疱块之后天病。
故小儿遗溺之肾气不足。
则有青筋暴露横于命宫。
否则有肾气痛之病。
成年。
湿气之凝聚为灾。
则有黯滞浮露于命宫。
如有黑而枯色。
赤而惨色。
皆为死亡不治之病。
或为纵欲之亡阳。
又有二十岁以上。
三十岁以下之水火两脱而死。
此等危症。
医家多以年壮而偏重之。
以致死亡不救他。
不论已病末病。
皆一体而论之可也。
如有青浮滑腻之气色。
则有忧思疑虑。
失眠伤阴之病。
命宫皆以黄明紫润白莹之气色。
方为平安无病苦也。
疾厄流连类详解一．亶中即山根之地。
更名为后卫。
即印堂之护卫也。
在两目相对之中心点。
为亶中胸膈之正系。
亦为肾肺之通过系。
为外因之本病。
亦为遗留之病。
其地气多血少。
发现之气色多凝滞。
不容易散尽。
如有虚弱之病。
则有青暗而滞之气色。
发现于后卫。
如有惊癵之病。
则有青黑夹杂之气色。
发现于后衙。
如其地有赤红之气色。
则有肾火上浮。
以及家庭失火。
而受回禄之灾。
因之而发生气火相攻之病。
如有浮腻之光。
则有先天不充。
酒色不节。
元神损伤之病。
一主病减而不痊愈。
一主病痊而不除根。
一主时痊时发。
或久病或暂病。
皆为定根之病。
日积月累之例。
有病根而不知者尚多也。
二．命关原名年寿。
在鼻梁之中段。
内属胆部之正系。
应外因本病居多。
亦有并病之根。
是为谷气消化之处。
凡人之饮食强健。
消化能力。
必藉胆腑之火力水力。
而后强健身体。
故关于饮食停聚。
闭塞痞胀。
湿凝不化之各类。
皆以此为专部。
故名曰疾厄宫。
古人则谓脾化饮食。
胃纳饮食之说。
余者之皆非。
按脾为煽动机。
分别清浊之脏也。
胃为仓廪地。
停屯转输之腑也。
故水气谷气之糟柏。
皆积聚于胃中。
经胆汁之水火力而溶化之。
方经脾之煽动力。
而清者运输入小肠。
浊者运输入大肠。
其果真消化力。
则为胆水之溶化。
胆火之蒸化。
然后清浊分焉。
其清者清而浊者浊。
又用脾力之分别。
胃力之运输。
以出之。
故人死以后之胆汁。
尚能溶化五金。
每一人胆。
可化双毫贰枚。
故命关力量与关系均重。
其气色又十分明显。
相学家则认为疾厄专部。
按一饮一食。
为人生之日用常度。
皆藉胆腑之大力也。
其地以黄明紫润。
为健全之身体。
故麻衣有年寿黄明。
一岁平安之句。
如发现青浮滑腻之气色。
则为饮食停滞。
痞瞒烦胀之疾厄。
如发现红赤之气色。
主回禄之火灾。
亦主火淫于内。
风泄于外之疾。
如发现黑惨黯滞之气色。
则为疤块呕扼。
哽噎气痛。
土不制水。
水气上泛之疾。
盖因胆汁不蒸化。
脾机不煽动。
胃力不运输。
以致水火不济。
火土不生。
土水不化故也。
故胆弱不易复原。
胆病不易除尽。
但不至立死。
又不至大凶。
如有死亡之疾厄。
当以别部之气色参合。
单独命关则不至死亡也。
三．辅弼即两眉之部。
内应肺部之正系。
五行属金。
肺主皮毛故也。
又为内因本病。
肺主忧思故也。
故名华盖者。
秀丽薄嫩而名之也。
又为文采之官。
故以清秀柔细痚匀为合格。
以修长环曲为常度。
以高起有势有棱为奇品。
以肺主忧思。
凡人在满意遂心之时间。
则眉顺而润。
光彩焕发。
凡人在不满意不遂心之时间。
则眉焦乱而枯。
直立如草。
此其证据确实之处也。
凡有肺病。
则两眉直坚。
或逆枯纷纭。
凡人忧愁过度。
则伤肺叶。
而两眉杂乱枯焦。
应见咳嗽喘气。
嗳噫呃呕之疾。
如此部见病。
有终身不痊愈者。
有至八九年五六年二三年者不等。
肺柔而嫩。
故一时不能痊愈。
盖因短期不满其欲也。
四．机枢即两目之全部。
为肝脏之总系。
为内因之本病。
忧则伤肺。
怒则伤肝故也。
医家则有血气肉风火之五轮学说。
余考其意。
则象其形色而立名也。
凡人有气质不舒而动怒。
则神露眼圆而浮白。
又八脉系于肝肾。
当然属人之总机框。
故其部只可言肝病。
而连带肾病也。
凡有血丝暴露。
必现肝热之病。
血丝淫散而赤红。
甚则为火淫于内。
风泄于外之病。
凡现沉垢呆滞之翳影。
则为寒水下凝之寒症。
次为饮食动气之血凝。
其神懒定而无光。
则为营衙不交。
气滞不通之病。
眼神似愁似泪。
则为有谋不遂。
外邪乘之之病。
或为湿气凝聚之疾。
眼神似喜似笑。
则为妄念已动。
欲火烁之之病。
或为盛气冲动之疾。
眼神似仰而沉思。
则为危机潜伏。
而有邪行隐忧之病。
眼神似退而更深。
则为愤懑壅溃。
而有戕贼脱绝之病。
余考每有膀胱疝气之病。
两眼常闭而怯视。
其乌珠似黯惨而不灵动。
每有遗精滑精之病。
两眼神清如秋水。
其神似怯弱而浮散。
每有五淋白浊症。
眼神似疏懒而多定识。
又似淡愁而含愤急。
常喜启而少闭也。
此为机枢之应证。
各病之大概也。
五．三阴在两目之下。
原名卧蚕是也。
内属厥阴之通过系。
三阴以厥阴为枢纽故也。
又属肾部之连带系。
为内因病居多故也。
盖有心谋未遂。
顾忌日深。
隐忧日重。
惧怯为人所乘。
又不可明自表示。
是为悲愤交集之病。
如发现青腻浮光。
其人感触颇深。
欲火浮动。
应有腰痛膝酸之病。
如现青黑交集。
而加粉光之气色。
则有肾气上冲。
奔遯气痛之病。
又为淫欲过度。
阳浮阳萎之疾。
如发现青气中有赤红之点。
则为膀胱淋漓。
花柳下疳之病。
如发现青筋横露。
主子女死亡。
又因忧气成疾。
如发现青筋直露。
主死血统戚属。
及母族妻族之例。
又因遗累而成病。
左应男丁。
右应女丁。
其他气色则不应也。
六．中勾陈在山根之侧。
及眼角之侧。
有青筋潜伏处是也。
内属肺管之通过系。
属外因之本病。
乃四时六淫之不正气。
肺为太阴之脉络。
故其部有病。
则发现青黑色居多。
另分浮腻沉暗两种。
如黄白紫润各色。
皆无关系。
而平安居多。
大抵多应伤阴而阴亏血亏三种。
如发现青黑交集。
而有筋高露者。
则为神不守宅。
夜不静寐。
及寐后失眠而神游。
多惊恐之梦。
此为常度病。
一时不易复原也。
是为伤阴病。
如发现青筋浮腻之气色。
则亦神游多梦。
身轻魄动而如飞。
有奇思幻想之事实。
日有所思。
夜有所梦。
是为阴亏病。
如发现黑筋沉暗之气色。
则亦神游多梦。
有愤怒负气之事实。
及口角争斗。
与美人相交。
是为血亏病。
如有青黑交集之气色。
而无露筋。
是为荣衞不和。
血液枯而不荣筋络。
精枯而不润肢体也。
七．下勾陈在鼻梁中段。
年寿之两侧。
内属水土之连带系。
为六淫不正之气而病。
其部傍于胆腑之侧。
又连脾脏与膈膜之间。
为外因本病。
如有黄明紫润之气色。
则平安无病。
如有青浮滑腻之气色。
则有气喘湿气之病。
土不制水。
而发生邪使其正也。
如有红赤燥绦。
则为三消之痼疾。
混乱其轨也。
如有黑惨枯滞之气色。
则有痰饮痞瞒之疾。
邪气侵犯。
而失其权用也。
皆为饮料不查。
纵酒肥甘。
而种因也。
八．宝阙即准头之土星。
内属脾脏之正系。
为内因外因各病。
盖土喜润而忌燥。
润则能生万物。
燥则万物枯稿。
故于红赤之气色为最不利。
如红赤色又如缕丝。
则危险更重。
疾厄更危。
按重者。
主家败人亡。
轻者。
主破财疾厄。
又分三项。
其第一金形土形为最忌。
其破败较大。
第二水形为次忌。
其破败次之。
第三木形火形更次之。
其破败又更轻。
故红而鲜明者。
主肺病痰饮气逆咳嗽之病。
母病子亦病也。
如红而黯滞者。
三消病疾。
蛊胀虫疾之例。
如赤而润泽者。
主漏症痣疮。
便血主闭结之疾。
如赤而枯滞者。
则为肠痈肠疽。
肾痿精滑之疾。
如红而起血缕者。
如上例之疾病两倍童之。
如赤而起血缕者。
如上例之疾病两倍重之。
加多损人口。
损失财产。
牢狱枷锁。
则不应疾厄矣。
又如发现红赤血缕。
而无疾病损失。
又反发达。
此为发棺财运。
其人必死。
如有红赤气滞之色。
则以各项之事实。
而推论之可也。
此土燥火炎之大概。
万无发现此项红燥。
而不发现疾厄破败也。
故宝阙之气色。
其来也渐。
其事实之应也久。
故非一时可痊。
又非一时可过。
故例于流连疾厄之中。
如发现黑黯枯惨之气色。
亦损叔伯。
及连带之大破败。
而损失最重也。
亦可以因财产失败。
而刎颈自隘者。
此为余屡考不妄。
兹特详叙于此条中。
九．气海即口之上唇也。
男子通称气海。
以此为命根。
考查其强健衰弱之专部也。
内属丹田之正系。
为先天之本病。
亦应内因外因之各病也。
凡酒色过度。
戕贼身体者。
必先现于此部。
故相法以唇如涂朱者贵。
而有厚禄也。
即其精神强健。
才智充裕。
而不同于常人故也。
凡男女之气血弱者。
其唇必淡淡然而惨黯不华。
此为先天之不足。
后天之亏损。
久则成捞。
而为弱症之表现。
亦无生育而少子女也。
如其唇红如火喷。
又非真气充足。
乃看火相火上浮。
而为病厄之表现。
如唇焦皮破。
为气火上冲。
阴阳不交。
夜不安眠。
重则现喉痹白喉。
舌烂牙牀疼痛之例。
亦一时不能拔除病根。
而有时痊时发之兆。
十．血海即口之下唇。
女子通称血海。
以此为命恨。
内属关元之正系。
为先天本病。
亦为内因外因之各病。
凡属血亏血少者。
必先由此部变色。
故相法以唇红齿白。
为女格之清贵。
而有贵子贵女。
其守身如玉。
节烈可风。
凡男女之血虚体弱者。
其唇惨白不鲜。
凡情欲过度。
其色乌黯成点而枯。
两唇惨白。
而有猪脂涂膏。
其人主捞病脱阴而死。
两唇乌黯。
而现乾枯不润者。
其人主弱症脱阳而死。
此二者皆由渐而深。
迁延时日而亡。
其血热者。
其色喷火而焦枯。
其血寒者。
其色惨黯而呆滞。
此为血症之寒热虚弱。
四大种之区分也。
十一．屏藩即两颧之正部。
上至奸门交界。
下至法令交界。
内属三焦之应证系解剖家名曰连网油是也。
为后天本病。
亦属内因病居多。
外因病居少。
为消纳饮料。
障蔽邪秽。
疏通沟洫之地。
多验酒病湿气。
邪秽凝结之病。
故发现红艳浮腻。
如脂膏之粉光。
重则为内痣鼠漏之疾。
有名曰耗子杆洞之致命症。
轻则为外痣便血之疾。
有名曰鸡冠牛奶之养身病。
如临时发红燥之气色。
必为风热湿热之病。
或肝木克胃土。
或心火烁肺金。
或阴不上乘之病。
一为刑重要人丁。
因哭泣而发生气火攻心之病厄。
如红赤久滞而不敬。
则有热入血室之心包络。
而发生神经失智。
癞狂昏迷。
或为惊摘风之症。
其种根亦久远也。
十二．浊关为两腮骨之奴仆宫。
内应谷道阑门之正系。
为外因病。
乃四时六淫不正之气感触而病。
其部以白润紫润为正色。
如有红赤之燥色。
主大便秘结。
血亏肠枯之疾。
如有黯滞黑惨之色主损失牛马六畜。
及奴仆下人拐骗私逃。
因之感受气郁。
半身不遂。
闭塞不通之疾。
此为中气弱之人。
一时不能痊愈也。
如有青红黑黯之杂花。
主花柳梅毒之疾也。
疾厄暂时类详解一．上勾陈为两眉头之上。
内属肺脏之两耳正系。
即瞳人图之肺张两叶以衞心处也。
应内因之病居多。
故多主忧思郁结。
顾忌痛心。
惊神恍憾。
忧信频来之例。
此部以黄明紫润为正色。
应平安多福。
事实亨吉。
如有红赤之气色。
则因争端口舌辀辮纠缠之例。
而发生气逆呃噎之疾。
如有青滑浮腻之气色。
则因小谋不遂。
烦扰无功。
招嫉生非。
不矜细行之例。
而发生惊悸气郁之疾。
如有黑黯惨滞之气色。
则有挫折损失。
连带遗累。
六亲之内患叠垒。
知交之外患重重。
而发生征忡昏瞶。
精神失灵之疾。
皆为忧思过度。
而伤其肺也。
二．元武在小眼角之斜插处。
内应肝脏三焦之连带系。
应内因本病居多。
此地多验忧惊烦恼。
隐忧负气之疾。
或因惊恐之后。
大志不伸。
而发生遗恨愤气之疾。
或因动怒之后。
不平感慨。
而发生目病燥气之疾。
为应证也。
故其部发生青筋斜露。
则含有官讼争端之纠纷。
而生疾厄之灾也。
其部发生赤筋斜露。
则含有危险暗害之事机。
而生疾厄之灾也。
以高露而长者。
其事实之关系大。
以平沉而短者。
其事实之关系小。
其青暗不露而尘点者。
有应孝服之刑人丁。
赤暗不露而气滞者。
有应暗害而结仇怨。
是为有忧有怒而发生疾厄者。
从内因而牵动外因也。
或有淫邪之行。
失眠而发生者。
故容易消化。
而列于此部中。
三．宝屏为兰台廷尉之部。
内属膈膜之应证系。
为外因之病。
盖膈膜为障蔽邪秽之所。
其部以黄明紫润。
为喜庆亨吉。
及进偏财交际财。
而谋略之事实生效也。
其地多因财帛关系。
及游戏关系。
凡有红赤之气色。
则有邪秽之气。
妨害正气。
而发生蛊胀虫症以及筋骨疼痛之疾。
或邪火上攻之病。
如发现黑黯之气色。
则有正气损伤。
而受危害之天时。
主有寒凝气滞之疾。
或闭塞不化之疾。
以及手足拘擘。
腋痈肘疤之疾。
以应其障蔽邪秽之气也。
四．生化关原名承浆之地。
在北岳之间。
内属膀胱子宫之正系。
又为大小肠之相应系。
为内因之病。
而应肾气精道之病。
此地以白莹紫润为正色。
而平安亨吉之兆。
又忌黄而枯黯。
主精道闭塞之疾。
如发现赤红之气色。
主小便短数而濇痛之疾。
如发现黑惨之气色。
主瘩疽鱼口之疾。
如有黄黯黑惨赤光起杂花如朵云。
是为杨梅花柳下疳毒疮之疾。
平日总以明润为吉而无病。
如女界有此气色。
亦主奇经异脉之疾。
及红崩白带之例。
而无生育。
不受孕故也。
或受孕而不足月故也。
公笃曰。
上列二十七部位。
其疾厄已完全批录矣。
故死亡疾厄为第一项说明。
流连疾厄为第二项说明。
暂时疾厄为第三项说明。
以便分类了解也。
盖医家有望闻问切之诀。
相学望闻而不问切也。
凡人之疾厄。
内应于五脏六腑。
外现于五官五岳。
乃经脉血络之运用。
亦先天之表现也。
如能探求个中原理与用法。
是为持身之必要。
益人而复利己故也。
