# 下清宫

## 下清宫 - 序说

"道"底内容极其复杂 上自老庄底高尚思想 下至房中术 都可以用这个名词来包括它们 大体说来 可分为思想方面底道与宗教方面底道。现在名思想方面底道为道家 宗教方面底道为道教。宗教方面底道教包括方术符溅在里面 思想方面底道家 就包含易阴阳五行底玄理。道家思想可以看为中国民族伟大的产物。这思想自与佛教思想打交涉以后 结果做成方术及宗教方面底道教。唐代之佛教思想 及宋代之佛儒思想 皆为中国民族思想之伟大时期 而其间道教之势力却压倒二教。这可见道家思想是国民思想底中心 大有"仁者见之谓之仁 知者见之谓之知 百姓日用而不知"底气概。"道"底思想既然弥蒙一切 为要细分何者为道家 何者为道教 实在也很难 但从形式上 我们可以找出几种分类法。

一　上品道、中品道与下品道

最初把道家与道教略略地整理成为系统而加以批评底是梁刘概底《灭惑论》。论中提出道家三品说 现存《弘明集》（卷八）中。论说：

案道家立法 厥品有三：上标老子 农述神仙 下袭张陵。太上为宗 寻往史嘉遁 实为大贤；著书论道 贵在无为；理归静一 化本虚柔。然而三世不死 慧业靡闻 斯乃导俗之良书 非出世之妙经也。若乃神仙小道 名为五通 福极生天 体尽飞腾。神通而未免有漏 寿远而不能无奖。功非饵药 德沦业修 于是愚角方士 伪托遂滋。

张陵米贼 述死升天；葛玄野坚 著传仙公；愚斯惑矣 智可往软？今祖述李文 则教失如彼；宪章神仙 则体劣如此；上中为妙 犹不足算 况效陵、鲁 酸事章符 设教五斗 欲极三界 以蚊负山 庸诓胜乎？标名大道 而教甚于俗；举号太上 而法穷下愚：何故知耶？贪寿忌夭 含识所同；故肉芝石华 话以翻腾。好色触情 世所莫异；故黄书御女 谈称地仙。肌革盈虚 群生共爱；故宝惜涕唾 以灌灵根。避灾苦病 民之恒患；故新得扭扭 以快愚情。凭威恃武 俗之旧风；故吏民钩骑 以动浅心。至于消灾淫术 厌胜奸方 理秽辞辱 非可笔传。事合氓庶 故比屋归宗。是以张角、李弘 毒流汉季；卢惊、孙思 乱盈晋末。

余波所被 实喜有徒。爵非通侯 而轻立民户；瑞无虎竹 而滥求租税。糜费产业 蛊惑士女。运屯则蝎国 世平则合民。伤政萌乱 岂与佛同？……（《大正藏》五十二卷五一页）

刘揽对于方术的道教批评得尤其透切。他说用肉芝石华来延寿 借黄书御女来纵欲 宝惜涕唾 斩得擅魁等等 都是术者利用凡愚之情 投人所好 其实没一样是足以称为大道底。北周道安底仁教论》（《广弘明集》卷八）也本着这三品来区分道教。所谓："一者老子无为 二者神仙饵服 三者符象禁厌。就其章式 大有精粗。粗者厌人杀鬼；精者练尸延寿。更有青菜 受须金帛 王侯受之 则延年益柞；庶人受之 则轻健少疾。"（《大正藏》五十二卷一四一页）

这样分法 可以说是得着道家与道教分别底梗概。其中上品之老庄思想 即所谓道家 甚至可以与佛教思想底一部分互相融洽。中品底神仙与下品张陵即所谓道教 在崇拜和信仰方面 与佛教发生不断的冲突。

求长生 求享乐 是人类自然的要求 而中国民族便依着这种迷信来产生神仙道和求神仙底方术。后来张陵又把神仙道化成宗教 而成为天师道。所以实际说来 这三品没有截然的分别 后来都混入于天师道里头。如强分别它们 我们只能说道家说无为自然；神仙重炼养服食；张陵用符家章醒而已。但张陵世祖述老子 以《道德经》为最上的经典。他底立教主旨也是无为自然 只依着符签章醒来做消灾升仙底阶梯罢了。因此道教也可以名为神仙之宗教化 或神仙回向教。

二　方内道与方外道

梁朝底目录学者阮孝绪在他新集底《七录》里根据《汉书·艺文志》底分类把道分为方外道与方内道。在《七录序》里 列举群书底种类和卷数。在《内篇》里 有《经典人《记传》、《于兵》、《文集人《术技》五录 《外篇》分《佛法》、《他道》二录。舒兵录》里底《道人《阴阳》等部 《术技录》里底《纬溅人《五行》。《卜览人《杂占》等部 便是方内道家。《仙道录》所分底《经戒人《服饵》、《房中》、《符图》四部便是方外道教。这个分法大体不差。

三　清静说、炼养说、服食说及经典科教说

宋马瑞临《文献通考·经籍考》三十八立道家 五十一、五十二立房中、神仙。其所谓道家含有阮孝结底道部 及仙道。《宋》、《辽》、《金》、《元》诸史及《续文献通考》（卷一百七十五道家 一百八十五神仙家）也是在道家之外另立神仙家．这似乎不甚妥当。细史》（卷九十八人艺文志》首先并为一类。马氏品写道家为清静、炼养、服食、符家、经典科教底五说 以为道离清净愈远愈失真。他好像只承认道家思想而轻看道土宗教。但下五品底等次 可以说能撤往道家思想发展底纲领。故献通考》（卷二百二十五）《道藏书目》条下 作者评说：

按道家之术 杂而多端 先儒之论备矣。盖清净一说也；炼养一说也；服食又一说也；符篆又一说也；经典科教又一说也。黄帝、老子、列御寇、庄周之书 所言者 清净无为而且 而略及炼养之事。服食以下 所不道也。至于赤松子、魏伯阳之徒 则言炼养 而不言清净。卢生、李少君、架大之徒 则言服食 而不言炼养。张道陵、寇谦之之徒 则言符策 而俱不言炼养、服食。至杜光庭而下 以及近世黄冠师之徒专言经典料教。所谓符篆者 特其教中一事。于是不惟清净无为之说略不能知其旨趣 虽所谓炼养服食之书 亦未尝过而问焉矣。然俱欲冒以老氏为之宗主 而行其教。盖尝即是数说者详其是非。如清净无为之言 曹相国、李文靖 师其意而不扰 则足以致治。

何晏、王衍乐其诞而自肆 则足以致乱。盖得失相牛者也。炼养之说 欧阳文忠公尝删正《黄庭》 朱文公尝称《参同契》。二公大儒 攘斥异端 不遗余力 独不以其说为非。山林独善之士 以此养生全年 固未尝得罪于名教也。至于经典科教之说 尽鄙浅之庸言 黄冠以此逐食 常欲与释子抗衡 而其说较释氏不能三之一 为世患蠢 未为甚距也。独服食、符第二家 其说本邪僻谬悠 而惑之者罹祸不浅。架大、李少君、于吉、张津之徒 以此杀其身。柳泌、赵归真之徒以此祸人 而卒自婴其戮。张角。

孙恩、吕用之之徒遂以此败人天下国家。然则往史五千言 易尝有是乎？盖愈远愈失其真矣。

这五品说是顺着年代底变迁而立底。道家始初本着黄。老、庄、列清净无为底精神 锻炼个人的身体以期达到治理邦国底方则。此后则神仙家如赤松子、魏伯阳诸人 专从事于锻炼。又到后来如卢生、李少君、来大诸人专以服食为升仙底道路。因此迷信底成分越来越多。到张陵、寇谦之请人 一节面推老子为教主 一方面用符签章酿底迷信与宗教仪式。南北底道家多模仿佛教底礼仪 而不及其精神 在经典上又多数模仿佛经。到杜光庭、司马承份等 只从事于改袭佛经 使道教成为经典科教底本流。这便是所谓"老子之意 愈远愈失其真"。

马瑞临与刘驱底见解很相同 不过刘辩时代较早 未见到道教后来发展底清形 到马氏时代道教底派别大概已经定了。欧阳修在《删正黄庭经序》里说古时有道而无仙 后人不知无仙而妄学仙 以求长生。不知生死是自然的道理 圣贤以自然之道养自然之生以尽其天年 也就成了。后世贪生之徒 或茹草木 眼金石及日月之精光；或息虑 绝欲 炼精气 勤吐纳 这养内之术 或可全形而却疾。所以说 "上智任之自然 其次养内以却疾 最下妄意以贪生"。他底评论 只及任自然底道家和服食派与吐纳派底神仙家 却没说到祛病轨鬼底天师道。至于朱子在《语录》（百二十五）说："老子初只是清净无为。清净无为却带得长生不死。后来却只说得长生不死一项。如今恰成个巫祝 专只理会厌攘祈祷。这是经两节变了。"他也是以为道教越来越下。明王伟在《青岩丛录》里也说："老子之道本于清净无为：以无为为本；以无为而无不为为用。《道德经》五千余言 其要旨不越是矣。光汉以来 文帝之为君 曹参之为臣 常用其道以为治 而民以宁一 则其道固可惜之国家天下也。自其学一变而为神仙方技之术 两变而为米巫祭酒之教 遂为异端矣。然而神仙方技之术 又有二焉：日炼养也 日服食也。此二者 今全真之教是已。米巫祭酒之教亦有二焉：日符象也 自科教也。此二者今正一之教是已。"王伟底时代比以上请人晚 除了以全真教属于神仙方技之术 以正一教为属于米巫祭酒之教以外也没有新见解。

四　正真教、反俗教衣世教

上头三种分法都是道教以外底学者底看法 至于道士们自己底见解 我们可以举出张君房来做代表。他在《云更七级》（卷三）《道教序》里把道教分为正真之教、反俗之教和训世之教。

真正之教者 无上虚皇为师 元始天尊传授。消乎玄粹秘于九天 正化敷于代圣：天上则天尊演化于三清众天 大弘宾乘 开导他阶；人间则伏较受图 轩辕受符 商辛受天经 夏禹受洛书 四圣禀其神灵 五老现于河诸。

故有三坟五典 常道之教也。

返俗之教者 玄天大圣皇帝以理国理家灵文真诀 大布人间；金简玉章 广弘天上。欲今天上天下 还淳返朴 契皇风也。

训世之教者 夫子伤道德衰丧 阐仁义之道 化乎时俗 将礼智而款乱 则淳厚之风远矣。嗑！立教者 圣人救世怨物之心也。俗教则同圣人心。同圣人心 则权实双亡 言诠俱况 方契不言之理 意象固无存焉。

张君房底分法 实际只有正具与返俗二教 其训世之教直是儒教 所以不能认为最好的分法。总而言之 古初的道家是讲道理 后来的道教是讲迷信。而道士们每采他家之说以为己有 放在教义上常觉得它是驳杂不纯。技记·太史公自序》说："道家使人精神专一 动会无形 瞻色著物。其为术也 因阴阳之大顺 采儒墨之善 撮名法之要 与时迁移 应物变化 立俗施事 无所不宜。约旨而易操 事少而功多。"可见汉时底道家已经有这种倾向。太史公权赞道家 以为它有临机应变之术。我们可以看出后来道家或与神仙方士合在～起 或与祭醒符水之天师道合在一起 或与佛教混合起来 或与摩尼教混合（说摩尼为老君之化身 见《化胡经》及《佛祖统记》） 到清初所成之镇他通鉴》 又将基督教之基督及保罗等人列入道教之祖师里。现在又有万教归一之运动 凡外来之宗教无不采取。古来阴阳五行、风水、溅纬等等民间信仰 所信底没有一样不能放在道教底葫芦里头 真真够得上说 '次道江兮 其可左右"了。

## 下清宫 - 第一章　道的意义

道士们用"道"字来称他们底宗教 所以在讲道教以前 当先把道底意义略为述说一下。固然 一切名辞都有它底原本意义和以后发展底解释意义。道底原本意义只是道路 是人所行底道路。到春秋以后 "道"字才附上玄学底意味 因而产出许多解释。最初底解释是宇宙依以运行底轨则便是道 凡宇宙间一切底现象都是道底示现。现象底道是从创造以至化灭底历程 用现在通用底术语便是时间与空间 但在古道家底名辞里便叫做"造化"。造化也就是道底异名。道底威力非常地大 万物若果顺应它便是有造化 就是说 万物生灭底程序不乱 各依着应历底途程 该生底时候生 该灭底时候灭 彼此该发生关系底时候发生关系 该互相拒绝底时候互相拒绝。天灾人患便是没造化。不当病而病 不应老而老 不该死而死 便是没造化 便是无道。顺应是很要紧的 所以说 "天地以顺动 放日月不过而四时不忒。圣人以顺动 则刑罚清而民服"。无论道儒 都把这道看为得之则生失之则死底至宝 自然与人间一切底活动都离不了它。

《 赔经·系辞》（上）里载着"一阴一阳之谓道" 若依这意思把道分析起来 便成天道与地道。《易经·说卦》说："立天之道 日阴与阳；立地之道 日柔与刚。"阴阳是属于性的 柔刚是属于质的。合性与质便是整个底道。至于说 "立人之道 日仁与义" 乃是属于事的、为的 或可以说是道示现于人间底活动状态。人道比起天地之道实在算不了什么 不过是对于大道为很渺小的模仿而已。

道家与儒家所讲底道底不同处 在前者所注重底是阴阳柔刚之道 后者是仁义之道。儒家也承认人是"共天地之德；"是"与天地合其德 与日月合其明 与四时合其序 与鬼神合其吉凶。"所以在《庄子·渔父》里假托孔子底话说："道者 万物之所由也。庶物失之者死 得之者生。为事 逆之则败 顺之则成。故道之所在 圣人尊之。"仁与不仁 义与不义 是对于道底顺或逆底行为 儒家所注重底只在这一点上 所以只讲人道。子贡说 "夫子之言性与天道不可得而闻" 这或者是因为孔子看天道近乎神 所以不说罢。防论语》里所讲底道多半是属于人的。我们也可以说儒底所谓道多从轨则方面看 道家就多从理性方面看。虽然如此 道儒二家都承认顺应天道为善 好像天道是有意志或能感应底存在 简单地说 也可以称它为天或天地。《老子》说："天道无亲 常与善人。'与忡经·汤法》"天道福善祸淫"底口气一致。《老子》这句虽不能认为与道家思想相合 但也可以看为后来道家底意见。可知感应底思想是儒家与以后底道家共同底见解。关于道底意义 以后还要说到 且略于此。

在道教建立以前 古代思想家已经立了多门底道说 其中最重要而与道教有关系底是倡唯道论底道家。

道家在思想发达底顺序上应当是比儒家晚。上面所说儒道二家对于道底见解和注重点不同便是因为道家要超出人道来建立道说。儒家见周室衰微 礼乐崩废 极望着把它们复兴起来。道家以为礼乐崩废不是大事 最要底当是顺应自然之道。儒家称尧舜 道家便假托二看以前底黄帝。司马迁在《史记·自序》里引司马谈述道家底话 说："其为术也 因阴阳之大顺 采儒墨之善 撮名法之要。"这都可以看为道家后于儒家底征验。
