# 卜筮全书(卷二)-下

鼎：元吉，亨。

《彖》曰：“鼎”，象也。以木巽火，亨饪也。圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤。巽而耳目聪明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以元亨。

《象》曰：木上有火，鼎；君子以正位凝命。

六爻断：

初六：鼎颠趾，利出否。得妾以其子，无咎。

《象》曰：“鼎颠趾”，未悖也。“利出否”，以从贵也。

九二：鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。

《象》曰：“鼎有实”，慎所之也。“我仇有疾”，终无尤也。

九三：鼎耳革，其行塞。雉膏不食，方雨亏悔，终吉。

《象》曰：“鼎耳革”，失其义也。

九四：鼎折足，覆公餗。其形渥，凶。

《象》曰：“覆公餗”，信如何也！

六五：鼎黄耳，金铉，利贞。

《象》曰：“鼎黄耳”，中以为实也。

上九：鼎玉铉，大吉，无不利。

《象》曰：玉铉在上，刚柔节也。

离宫：《火水未济》  属火   离上坎下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟己巳火　应

▄▄  ▄▄ 　子孙己未土

▄▄▄▄▄ 　妻财己酉金

官鬼己亥水　 ▄▄  ▄▄ 　兄弟戊午火　世

▄▄▄▄▄ 　子孙戊辰土

▄▄  ▄▄ 　父母戊寅木

竭海求珠之卦，

忧中望喜之象。

判曰：未济者，失也。水火不交，刚柔失位，求事未成，多有壅滞。如狐渡水，必濡其尾。积小成大，谓之未济。

::: tip 注
世身在初爻，月卦身为申，不入卦。官鬼己亥水不入卦，伏藏在三爻兄弟戊午火下。
:::
《易经》第六十四卦   未济   火水未济   离上坎下

未济：亨。小狐汔济，濡其尾，无攸利。

《彖》曰：“未济，亨”，柔得中也。“小狐汔济”，未出中也。“濡其尾，无攸利”，不续终也。虽不当位，刚柔应也。

《象》曰：火在水上，未济；君子以慎辨物居方。

六爻断：

初六：濡其尾，吝。

《象》曰：“濡其尾”，亦不知极也。

九二：曳其轮，贞吉。

《象》曰：九二“贞吉”，中以行正也。

六三：未济，征凶，利涉大川。

《象》曰：“未济，征凶”，位不当也。

九四：贞吉，悔亡。震用伐鬼方，三年有赏于大国。

《象》曰：“贞吉，悔亡”，志行也。

六五：贞吉，无悔。君子之光，有孚，吉。

《象》曰：“君子之光”，其晖吉也。

上九：有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚失是。

《象》曰：饮酒濡首，亦不知节也。

离宫：《山水蒙》  属火   艮上坎下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　父母丙寅木

▄▄  ▄▄ 　官鬼丙子水

妻财己酉金　 ▄▄  ▄▄ 　子孙丙戌土　世

▄▄  ▄▄ 　兄弟戊午火

▄▄▄▄▄ 　子孙戊辰土

▄▄  ▄▄ 　父母戊寅木　应

人藏烟草之卦，

万物始生之象。

判曰：蒙者，昧也。蒙以养正，山下有泉，回还反覆，迷闷相连。多忧过失，病患相缠，欲进欲追，疑惑不前。

::: tip 注
世身在五爻，月卦身为酉，不入卦。妻财己酉金不入卦，伏藏在四爻子孙丙戌土下。
:::
《易经》第四卦   蒙   山水蒙   艮上坎下

蒙：亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。

《彖》曰：“蒙”，山下有险，险而止，蒙。“蒙，亨”，以亨行时中也。“匪我求童蒙，童蒙求我”，志应也。“初筮告”，以刚中也。“再三渎，渎则不告”，渎蒙也。蒙以养正，圣功也。

《象》曰：山下出泉，蒙；君子以果行育德。

六爻断：

初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏；以往吝。

《象》曰：“利用刑人”，以正法也。

九二：包蒙，吉。纳妇，吉；子克家。

《象》曰：“子克家”，刚柔接也。

六三：勿用取女，见金夫，不有躬，无攸利。

《象》曰：“勿用取女”，行不顺也。

六四：困蒙，吝。

《象》曰：困蒙之吝，独远实也。

六五：童蒙，吉。

《象》曰：童蒙之吉，顺以巽也。

上九：击蒙，不利为寇，利御寇。

《象》曰：利用御寇，上下顺也。

离宫：《风水涣》  属火   巽上坎下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　父母辛卯木

▄▄▄▄▄ 　兄弟辛巳火　世

妻财己酉金　 ▄▄  ▄▄ 　子孙辛未土

官鬼己亥水　 ▄▄  ▄▄ 　兄弟戊午火

▄▄▄▄▄ 　子孙戊辰土　应

▄▄  ▄▄ 　父母戊寅木

顺水行舟之卦，

大风吹物之象。

判曰：涣者，散也。逐波随水，患难将消，恶事离身，狱讼出牢。利涉大川，舟楫遥遥，出入无滞，福德滔滔。

::: tip 注
世身在六爻，月卦身为辰，在二爻。官鬼己亥水不入卦，伏藏在三爻兄弟戊午火下。妻财己酉金不入卦，伏藏在四爻子孙辛未土下。
:::
《易经》第五十九卦   涣   风水涣   巽上坎下

涣：亨。王假有庙，利涉大川，利贞。

《彖》曰：“涣，亨”，刚来而不穷，柔得位乎外而上同。“王假有庙”，王乃在中也。“利涉大川”，乘木有功也。

《象》曰：风行水上，涣；先王以享于帝立庙。

六爻断：

初六：用拯，马壮，吉。

《象》曰：初六之吉，顺也。

九二：涣奔其机，悔亡。

《象》曰：“涣奔其机”，得愿也。

六三：涣其躬，无悔。

《象》曰：“涣其躬”，志在外也。

六四：涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。

《象》曰：“涣其群，元吉”，光大也。

九五：涣汗其大号，涣王居，无咎。

《象》曰：王居无咎，正位也。

上九：涣其血去，逖出，无咎。

《象》曰：“涣其血”，远害也。

离宫：《天水讼》（游魂）  属火   乾上坎下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　子孙壬戌土

▄▄▄▄▄ 　妻财壬申金

▄▄▄▄▄ 　兄弟壬午火　世

官鬼己亥水　 ▄▄  ▄▄ 　兄弟戊午火

▄▄▄▄▄ 　子孙戊辰土

▄▄  ▄▄ 　父母戊寅木　应

纵鹰逐兔之卦，

天水相违之象。

判曰：讼者，论也。天道西往，水脉东流。求事未遂，心常怀忧。争讼宜止，可用和休。

::: tip 注
世身在初爻，月卦身为卯，不入卦。官鬼己亥水不入卦，伏藏在三爻兄弟戊午火下。
:::
《易经》第六卦   讼   天水讼   乾上坎下

讼：有孚窒，惕中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。

《彖》曰：“讼”，上刚下险；险而健，讼。“讼，有孚窒，惕中吉”，刚来而得中也。“终凶”，讼不可成也。“利见大人”，尚中正也。“不利涉大川”，入于渊也。

《象》曰：天与水违行，讼；君子以作事谋始。

六爻断：

初六：不永所事，小有言，终吉。

《象》曰：“不永所事”，讼不可长也。虽“小有言”，其辩明也。

九二：不克讼，归而逋。其邑人三百户，无眚。

《象》曰：不克讼，归逋窜也；自下讼上，患至掇也。

六三：食旧德，贞，厉终吉。或从王事，无成。

《象》曰：“食旧德”，从上吉也。

九四：不克讼，复即命，渝，安贞，吉。

《象》曰：“复即命，渝，安贞”，不失也。

九五：讼，元吉。

《象》曰：“讼，元吉”，以中正也。

上九：或锡之鞶带，终朝三褫之。

《象》曰：以讼受服，亦不足敬也。

离宫：《天火同人》（归魂）  属火   乾上离下

【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　子孙壬戌土　应

▄▄▄▄▄ 　妻财壬申金

▄▄▄▄▄ 　兄弟壬午火

▄▄▄▄▄ 　官鬼己亥水　世

▄▄  ▄▄ 　子孙己丑土

▄▄▄▄▄ 　父母己卯木

游鱼从水之卦，

管鲍分金之象。

判曰：同人者，亲也。同心之言，其臭如兰。二人同心，其利断金。所求皆得，无不称心。

::: tip 注
世身在六爻，月卦身为寅，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第十三卦   同人   天火同人   乾上离下

同人：同人于野，亨。利涉大川，利君子贞。

《彖》曰：“同人”，柔得位得中而应乎乾，曰同人。同人曰。“同人于野，亨，利涉大川”，乾行也。文明以健，中正而应，君子正也。唯君子为能通天下之志。

《象》曰：天与火，同人；君子以类族辨物。

六爻断：

初九：同人于门，无咎。

《象》曰：出门同人，又谁咎也？

六二：同人于宗，吝。

《象》曰：“同人于宗”，吝道也。

九三：伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。

《象》曰：“伏戎于莽”，敌刚也。“三岁不兴”，安行也。

九四：乘其墉，弗克攻，吉。

《象》曰：“乘其墉”，义弗克也。其吉，则困而反则也。

九五：同人先号啕而后笑。大师克相遇。

《象》曰：同人之先，以中直也。大师相遇，言相克也。

上九：同人于郊，无悔。

《象》曰：“同人于郊”，志未得也。

坤宫：《坤为地》（六冲）  属土   坤上坤下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　子孙癸酉金　世

▄▄  ▄▄ 　妻财癸亥水

▄▄  ▄▄ 　兄弟癸丑土

▄▄  ▄▄ 　官鬼乙卯木　应

▄▄  ▄▄ 　父母乙巳火

▄▄  ▄▄ 　兄弟乙未土

生载万物之卦，

博厚无疆之象。

判曰：坤者，顺也。乃顺成天，万物资生。用动则浊，用静则清。所作有顺，万物皆成。

::: tip 注
世身在四爻，月卦身为亥，在五爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第二卦   坤   坤为地   坤上坤下

坤：元亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷后得，主利。西南得朋，东北丧朋。安贞吉。

《彖》曰：至哉坤元！万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆，含弘光大，品物咸亨。牝马地类，行地无疆，柔顺利贞，君子攸行。先迷失道，后顺得常。西南得朋，乃与类行。东北丧朋，乃终有庆。安贞之吉，应地无疆。

《象》曰：地势坤，君子以厚德载物。

六爻断：

初六：履霜，坚冰至。

《象》曰：履霜坚冰，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。

六二：直方大，不习无不利。

《象》曰：六二之动，直以方也。“不习无不利”，地道光也。

六三：含章可贞。或从王事，无成有终。

《象》曰：“含章可贞”，以时发也。“或从王事”，知光大也。

六四：括囊，无咎，无誉。

《象》曰：“括囊，无咎”，慎不害也。

六五：黄裳，元吉。

《象》曰：“黄裳，元吉”，文在中也。

上六：战龙于野，其血玄黄。

《象》曰：“战龙于野”，其道穷也。

用六：利永贞。

《象》曰：用六永贞，以大终也。

坤宫：《地雷复》（六合）  属土   坤上震下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　子孙癸酉金

▄▄  ▄▄ 　妻财癸亥水

▄▄  ▄▄ 　兄弟癸丑土　应

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚辰土

父母乙巳火　 ▄▄  ▄▄ 　官鬼庚寅木

▄▄▄▄▄ 　妻财庚子水　世

淘沙见金之卦，

反覆往来之象。

判曰：复者，反也。内悦外顺，举动无违。世应相合，迁官益财。失而复得，往而复来。婚姻占得，夫妇和谐。

::: tip 注
世身在初爻，月卦身为子，在初爻。父母乙巳火不入卦，伏藏在二爻官鬼庚寅木下。
:::
《易经》第二十四卦   复   地雷复   坤上震下

复：亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复。利有攸往。

《彖》曰：“复，亨”，刚反。动而以顺行，是以“出入无疾，朋来无咎”。“反复其道，七日来复”，天行也。“利有攸往”，刚长也。复其见天地之心乎！

《象》曰：雷在地中，复；先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。

六爻断：

初九：不远复，无祗悔，元吉。

《象》曰：不远之复，以修身也。

六二：休复，吉。

《象》曰：休复之吉，以下仁也。

六三：频复，厉无咎。

《象》曰：频复之厉，义无咎也。

六四：中行独复。

《象》曰：“中行独复”，以从道也。

六五：敦复，无悔。

《象》曰：“敦复，无悔”，中以自考也。

上六：迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败；以其国，君凶，至于十年不克征。

《象》曰：迷复之凶，反君道也。

坤宫：《地泽临》  属土   坤上兑下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　子孙癸酉金

▄▄  ▄▄ 　妻财癸亥水　应

▄▄  ▄▄ 　兄弟癸丑土

▄▄  ▄▄ 　兄弟丁丑土

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁卯木　世

▄▄▄▄▄ 　父母丁巳火

凤入鸡群之卦，

以上临下之象。

判曰：临者，大也。以大临小，以上临下，内柔外和，人非欺诈。居官进升，文才和雅。纵有灾害，不能相惹。

::: tip 注
世身在四爻，月卦身为丑，在三、四爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第十九卦   临   地泽临   坤上兑下

临：元亨，利贞。至于八月有凶。

《彖》曰：“临”，刚浸而长，说而顺，刚中而应。大亨以正，天之道也。“至于八月有凶”，消不久也。

《象》曰：泽上有地，临；君子以教思无穷，容保民无疆。

六爻断：

初九：咸临，贞吉。

《象》曰：“咸临，贞吉”，志行正也。

九二：咸临，吉，无不利。

《象》曰：“咸临，吉，无不利”，未顺命也。

六三：甘临，无攸利。 既忧之，无咎。

《象》曰：“甘临”，位不当也。“既忧之”，咎不长也。

六四：至临，无咎。

《象》曰：“至临，无咎”，位当也。

六五：知临，大君之宜，吉。

《象》曰：“大君之宜”，行中之谓也。

上六：敦临，吉，无咎。

《象》曰：敦临之吉，志在内也。

坤宫：《地天泰》（六合）  属土   坤上乾下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　子孙癸酉金　应

▄▄  ▄▄ 　妻财癸亥水

▄▄  ▄▄ 　兄弟癸丑土

▄▄▄▄▄ 　兄弟甲辰土　世

父母乙巳火　 ▄▄▄▄▄ 　官鬼甲寅木

▄▄▄▄▄ 　妻财甲子水

天地交畅之卦，

小往大来之象。

判曰：泰者，通也。天地交泰，阴阳和光，麒麟悉出，丹凤来翔。小人道灭，君子道昌，求谋顺遂，恶事消亡。

::: tip 注
世身在五爻，月卦身为寅，在二爻。父母乙巳火不入卦，伏藏在二爻官鬼甲寅木下。
:::
《易经》第十一卦   泰   地天泰   坤上乾下

泰：小往大来，吉亨。

《彖》曰：“泰，小往大来，吉亨”。则是天地交而万物通也，上下交而其志同也。内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。

《象》曰：天地交，泰；后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。

六爻断：

初九：拔茅茹以其汇，征吉。

《象》曰：拔茅征吉，志在外也。

九二：包荒，用冯河，不遐遗。朋亡，得尚于中行。

《象》曰：“包荒”，“得尚于中行”，以光大也。

九三：无平不陂，无往不复。艰贞无咎，勿恤其孚，于食有福。

《象》曰：“无往不复”，天地际也。

六四：翩翩，不富以其邻，不戒以孚。

《象》曰：翩翩不富，皆失实也。“不戒以孚”，中心愿也。

六五：帝乙归妹，以祉元吉。

《象》曰：“以祉元吉”，中以行愿也。

上六：城复于隍。勿用师，自邑告命，贞吝。

《象》曰：“城复于隍”，其命乱也。

坤宫：《雷天大壮》（六冲）  属土   震上乾下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚戌土

▄▄  ▄▄ 　子孙庚申金

▄▄▄▄▄ 　父母庚午火　世

▄▄▄▄▄ 　兄弟甲辰土

▄▄▄▄▄ 　官鬼甲寅木

▄▄▄▄▄ 　妻财甲子水　应

先顺后逆之卦，

羝羊触藩之象。

判曰：大壮者，志也。羝羊触藩，其道难全。令人刚强，已成过愆。非利勿贪，善莫大焉。

::: tip 注
世身在初爻，月卦身为卯，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第三十四卦   大壮   雷天大壮   震上乾下

大壮：利贞。

《彖》曰：“大壮”，大者壮也。刚以动，故壮。“大壮，利贞”，大者正也，正大而天地之情可见矣！

《象》曰：雷在天上，大壮；君子以非礼勿履。

六爻断：

初九：壮于趾，征凶，有孚。

《象》曰：“壮于趾”，其孚穷也。

九二：贞吉。

《象》曰：九二“贞吉”，以中也。

九三：小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。

《象》曰：“小人用壮”，君子罔也。

九四：贞吉，悔亡。藩决不羸，壮于大舆之輹。

《象》曰：“藩决不羸”，尚往也。

六五：丧羊于易，无悔。

《象》曰：“丧羊于易”，位不当也。

上六：羝羊触藩，不能退，不能遂。无攸利，艰则吉。

《象》曰：“不能退，不能遂”，不祥也。“艰则吉”，咎不长也。

坤宫：《泽天夬》  属土   兑上乾下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　兄弟丁未土

▄▄▄▄▄ 　子孙丁酉金　世

▄▄▄▄▄ 　妻财丁亥水

▄▄▄▄▄ 　兄弟甲辰土

父母乙巳火　 ▄▄▄▄▄ 　官鬼甲寅木　应

▄▄▄▄▄ 　妻财甲子水

神剑斩蛟之卦，

先损后益之象。

判曰：夬者，决也。乾兑相刑，恶闻其声。文字契约，事未易成，必须刚断，始得吉亨。

::: tip 注
世身在四爻，月卦身为辰，在三爻。父母乙巳火不入卦，伏藏在二爻官鬼甲寅木下。
:::
《易经》第四十三卦   夬   泽天夬   兑上乾下

夬：扬于王庭，孚号有厉。告自邑，不利即戎，利有攸往。

《彖》曰：“夬”，决也，刚决柔也。健而说，决而和。“扬于王庭”，柔乘五刚也。“孚号有厉”，其危乃光也。“告自邑，不利即戎”，所尚乃穷也。“利有攸往”，刚长乃终也。

《象》曰：泽上于天，夬；君子以施禄及下，居德则忌。

六爻断：

初九：壮于前趾，往不胜为咎。

《象》曰：不胜而往，咎也。

九二：惕号，莫夜有戎，勿恤。

《象》曰：有戎勿恤，得中道也。

九三：壮于頄，有凶。君子夬夬，独行遇雨，若濡有愠，无咎。

《象》曰：“君子夬夬”，终无咎也。

九四：臀无肤，其行次且；牵羊悔亡，闻言不信。

《象》曰：“其行次且”，位不当也。“闻言不信”，聪不明也。

九五：苋陆夬夬，中行无咎。

《象》曰：“中行无咎”，中未光也。

上六：无号，终有凶。

《象》曰：无号之凶，终不可长也。

坤宫：《水天需》（游魂）  属土   坎上乾下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　妻财戊子水

▄▄▄▄▄ 　兄弟戊戌土

▄▄  ▄▄ 　子孙戊申金　世

▄▄▄▄▄ 　兄弟甲辰土

父母乙巳火　 ▄▄▄▄▄ 　官鬼甲寅木

▄▄▄▄▄ 　妻财甲子水　应

云霭中天之卦，

密云不雨之象。

判曰：需者，须也。云行于天，见险不前，身将有厄，恐被勾连。大事欲至，忧虑悬悬，光亨贞吉，利涉大川。

::: tip 注
世身在三爻，月卦身为酉，不入卦。父母乙巳火不入卦，伏藏在二爻官鬼甲寅木下。
:::
《易经》第五卦   需   水天需   坎上乾下

需：有孚，光亨，贞吉。利涉大川。

《彖》曰：“需”，须也，险在前也。刚健而不陷，其义不困穷矣。“需，有孚，光亨，贞吉”。位乎天位，以正中也。“利涉大川”，往有功也。

《象》曰：云上於天，需；君子以饮食宴乐。

六爻断：

初九：需于郊，利用恒，无咎。

《象》曰：“需于郊”，不犯难行也。“利用恒，无咎”，未失常也。

九二：需于沙，小有言，终吉。

《象》曰：“需于沙”，衍在中也。虽“小有言”，以终吉也。

九三：需于泥，致寇至。

《象》曰：“需于泥”，灾在外也。自我致寇，敬慎不败也。

六四：需于血，出自穴。

《象》曰：“需于血”，顺以听也。

九五：需于酒食，贞吉。

《象》曰：酒食，“贞吉”，以中正也。

上六：入于穴，有不速之客三人来，敬之，终吉。

《象》曰：不速之客来，“敬之终吉”。虽不当位，未大失也。

坤宫：《水地比》（归魂）  属土   坎上下坤

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　妻财戊子水　应

▄▄▄▄▄ 　兄弟戊戌土

▄▄  ▄▄ 　子孙戊申金

▄▄  ▄▄ 　官鬼乙卯木　世

▄▄  ▄▄ 　父母乙巳火

▄▄  ▄▄ 　兄弟乙未土

众星拱北之卦，

水行地上之象。

判曰：比者，和也。抚临万国，内通外流，水行于地，本性和柔。先王制礼，以亲诸侯，元永贞吉，百事无忧。

::: tip 注
世身在四爻，月卦身为申，在四爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第八卦   比   水地比   坎上下坤

比：吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。

《彖》曰：“比”，吉也。“比”，辅也，下顺从也。“原筮，元永贞，无咎”。以刚中也。“不宁方来”，上下应也。“后夫凶”，其道穷也。

《象》曰：地上有水，比；先王以建万国，亲诸侯。

六爻断：

初六：有孚比之，无咎。有孚盈缶，终来有他，吉。

《象》曰：比之初六，有他吉也。

六二：比之自内，贞吉。

《象》曰：“比之自内”，不自失也。

六三：比之匪人。

《象》曰：“比之匪人”，不亦伤乎！

六四：外比之，贞吉。

《象》曰：外比于贤，以从上也。

九五：显比。王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉。

《象》曰：显比之吉，位正中也。舍逆取顺，“失前禽”也。“邑人不诫”，上使中也。

上六：比之无首，凶。

《象》曰：“比之无首”，无所终也。

兑宫：《兑为泽》（六冲）  属金   兑上兑下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母丁未土　世

▄▄▄▄▄ 　兄弟丁酉金

▄▄▄▄▄ 　子孙丁亥水

▄▄  ▄▄ 　父母丁丑土　应

▄▄▄▄▄ 　妻财丁卯木

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁巳火

江湖养物之卦，

天降雨泽之象。

判曰：兑者，悦也。泽润万物，恩惠兆民。居上爱下，悦而忻忻。利有攸往，无不亨贞。

::: tip 注
世身在二爻，月卦身为亥，在四爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第五十八卦   兑   兑为泽   兑上兑下

兑：亨，利贞。

《彖》曰：“兑”，说也。刚中而柔外，说以利贞，是以顺乎天而应乎人。说以先民，民忘其劳；说以犯难，民忘其死。说之大，民劝矣哉！

《象》曰：丽泽，兑；君子以朋友讲习。

六爻断：

初九：和兑，吉。

《象》曰：和兑之吉，行未疑也。

九二：孚兑，吉，悔亡。

《象》曰：孚兑之吉，信志也。

六三：来兑，凶。

《象》曰：来兑之凶，位不当也。

九四：商兑未宁，介疾有喜。

《象》曰：九四之喜，有庆也。

九五：孚于剥，有厉。

《象》曰：“孚于剥”，位正当也。

上六：引兑。

《象》曰：上六“引兑”，未光也。

兑宫：《泽水困》（六合）  属金   兑上坎下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母丁未土

▄▄▄▄▄ 　兄弟丁酉金

▄▄▄▄▄ 　子孙丁亥水　应

▄▄  ▄▄ 　官鬼戊午火

▄▄▄▄▄ 　父母戊辰土

▄▄  ▄▄ 　妻财戊寅木　世

河中无水之卦，

守己待时之象。

判曰：困者，危也。水在泽下，万物不生。君子困穷，小人滥盈。三山幽谷，向暗背明。占者有难，守而勿争。

::: tip 注
世身在三爻，月卦身为午，在三爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第四十七卦   困   泽水困   兑上坎下

困：亨，贞，大人吉，无咎。有言不信。

《彖》曰：“困”，刚掩也。险以说，困而不失其所亨，其唯君子乎！“贞，大人吉”，以刚中也。“有言不信”，尚口乃穷也。

《象》曰：泽无水，困；君子以致命遂志。

六爻断：

初六：臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌。

《象》曰：“入于幽谷”，幽不明也。

九二：困于酒食，朱绂方来，利用亨祀。征凶，无咎。

《象》曰：困于酒食，中有庆也。

六三：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。

《象》曰：“据于蒺藜”，乘刚也。“入于其宫，不见其妻”，不祥也。

九四：来徐徐，困于金车，吝，有终。

《象》曰：“来徐徐”，志在下也。虽不当位，有与也。

九五：劓刖，困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀。

《象》曰：“劓刖”，志未得也。“乃徐有说”，以中直也。“利用祭祀”，受福也。

上六：困于葛藟，于臲兀[此字为【兀危】的简化字]，曰动悔有悔，征吉。

《象》曰：“困于葛藟”，未当也。“动悔有悔”，吉行也。

兑宫：《泽地萃》  属金   兑上坤下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母丁未土

▄▄▄▄▄ 　兄弟丁酉金　应

▄▄▄▄▄ 　子孙丁亥水

▄▄  ▄▄ 　妻财乙卯木

▄▄  ▄▄ 　官鬼乙巳火　世

▄▄  ▄▄ 　父母乙未土

鱼龙会聚之卦，

如水就下之象。

判曰：萃者，聚也。内外喜悦，上下俱柔。万事蕃息，利禄悠悠。求谋有济，解释忧愁。

::: tip 注
世身在六爻，月卦身为未，在初、六爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第四十五卦   萃   泽地萃   兑上坤下

萃：亨。王假有庙，利见大人，亨。利贞，用大牲吉，利有攸往。

《彖》曰：“萃”，聚也。顺以说，刚中而应，故聚也。“王假有庙”，致孝享也。“利见大人，亨”，聚以正也。“用大牲吉，利有攸往”，顺天命也。观其所聚，而天地万物之情可见矣。

《象》曰：泽上于地，萃；君子以除戎器，戒不虞。

六爻断：

初六：有孚不终，乃乱乃萃，若号，一握为笑；勿恤，往无咎。

《象》曰：“乃乱乃萃”，其志乱也。

六二：引吉，无咎，孚乃利用禴。

《象》曰：“引吉，无咎”，中未变也。

六三：萃如嗟如，无攸利。往无咎，小吝。

《象》曰：“往无咎”，上巽也。

九四：大吉，无咎。

《象》曰：“大吉，无咎”，位不当也。

九五：萃有位，无咎，匪孚。元永贞，悔亡。

《象》曰：“萃有位”，志未光也。

上六：赍咨涕洟，无咎。

《象》曰：“赍咨涕洟”，未安上也。

兑宫：《泽山咸》  属金   兑上艮下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母丁未土　应

▄▄▄▄▄ 　兄弟丁酉金

▄▄▄▄▄ 　子孙丁亥水

▄▄▄▄▄ 　兄弟丙申金　世

妻财丁卯木　 ▄▄  ▄▄ 　官鬼丙午火

▄▄  ▄▄ 　父母丙辰土

山泽通气之卦，

至诚感神之象。

判曰：咸者，感也。天地感应，万物和平。男女感应，夫妇康宁。感应之事。无有不亨。

::: tip 注
世身在三爻，月卦身为寅，不入卦。妻财丁卯木不入卦，伏藏在二爻官鬼丙午火下。
:::
《易经》第三十一卦   咸   泽山咸   兑上艮下

咸：亨，利贞；取女吉。

《彖》曰：“咸”，感也。柔上而刚下，二气感应以相与。止而说，男下女，是以“亨，利贞，取女吉”也。天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平。观其所感，而天地万物之情可见矣。

《象》曰：山上有泽，咸；君子以虚受人。

六爻断：

初六：咸其拇。

《象》曰：“咸其拇”，志在外也。

六二：咸其腓，凶，居吉。

《象》曰：虽“凶，居吉”，顺不害也。

九三：咸其股，执其随，往吝。

《象》曰：“咸其股”，亦不处也。志在随人，所执下也。

九四：贞吉，悔亡；憧憧往来，朋从尔思。

《象》曰：“贞吉，悔亡”，未感害也。“憧憧往来”，未光大也。

九五：咸其脢，无悔。

《象》曰：“咸其脢”，志末也。

上六：咸其辅颊舌。

《象》曰：“咸其辅颊舌”，滕口说也。

兑宫：《水山蹇》  属金   坎上艮下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　子孙戊子水

▄▄▄▄▄ 　父母戊戌土

▄▄  ▄▄ 　兄弟戊申金　世

▄▄▄▄▄ 　兄弟丙申金

妻财丁卯木　 ▄▄  ▄▄ 　官鬼丙午火

▄▄  ▄▄ 　父母丙辰土　应

飞雁衔芦之卦，

背明向暗之象。

判曰：蹇者，难也。利往西南，不利东北。向暗背明，多有壅塞。求事未遂，尚多疑惑。

::: tip 注
世身在三爻，月卦身为酉，不入卦。妻财丁卯木不入卦，伏藏在二爻官鬼丙午火下。
:::
《易经》第三十九卦   蹇   水山蹇   坎上艮下

蹇：利西南，不利东北；利见大人，贞吉。

《彖》曰：“蹇”，难也，险在前也。见险而能止，知矣哉！“蹇，利西南”，往得中也。“不利东北”，其道穷也。“利见大人”，往有功也。当位贞吉，以正邦也。蹇之时用大矣哉！

《象》曰：山上有水，蹇；君子以反身修德。

六爻断：

初六：往蹇，来誉。

《象》曰：“往蹇，来誉”，宜待也。

六二：王臣蹇蹇，匪躬之故。

《象》曰：“王臣蹇蹇”，终无尤也。

九三：往蹇，来反。

《象》曰：“往蹇，来反”，内喜之也。

六四：往蹇，来连。

《象》曰：“往蹇，来连”，当位实也。

九五：大蹇，朋来。

《象》曰：“大蹇，朋来”，以中节也。

上六：往蹇，来硕，吉。利见大人。

《象》曰：“往蹇，来硕”，志在内也。“利见大人”，以从贵也。

兑宫：《地山谦》  属金   坤上艮下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　兄弟癸酉金

▄▄  ▄▄ 　子孙癸亥水　世

▄▄  ▄▄ 　父母癸丑土

▄▄▄▄▄ 　兄弟丙申金

妻财丁卯木　 ▄▄  ▄▄ 　官鬼丙午火　应

▄▄  ▄▄ 　父母丙辰土

地中有山之卦，

仰高就下之象。

判曰：谦者，退也。谦而受益，满而受亏。谦谦君子，尊人自卑。利用谦逊，万事无违。

::: tip 注
世身在六爻，月卦身为戌，不入卦。妻财丁卯木不入卦，伏藏在二爻官鬼丙午火下。
:::
《易经》第十五卦   谦   地山谦   坤上艮下

谦：亨，君子有终。

《彖》曰：“谦，亨”，天道下济而光明，地道卑而上行。天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也。

《象》曰：地中有山，谦；君子以裒多益寡，称物平施。

六爻断：

初六：谦谦君子，用涉大川，吉。

《象》曰：“谦谦君子”，卑以自牧也。

六二：鸣谦，贞吉。

《象》曰：“鸣谦，贞吉”，中心得也。

九三：劳谦君子，有终吉。

《象》曰：“劳谦君子”，万民服也。

六四：无不利，撝谦。

《象》曰：“无不利，撝谦”，不违则也。

六五：不富以其邻。利用侵伐，无不利。

《象》曰：“利用侵伐”，征不服也。

上六：鸣谦，利用行师，征邑国。

《象》曰：“鸣谦”，志未得也。“可用行师”，征邑国也。

兑宫：《雷山小过》（游魂）  属金   震上艮下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母庚戌土

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚申金

子孙丁亥水　 ▄▄▄▄▄ 　官鬼庚午火　世

▄▄▄▄▄ 　兄弟丙申金

妻财丁卯木　 ▄▄  ▄▄ 　官鬼丙午火

▄▄  ▄▄ 　父母丙辰土　应

飞鸟遗音之卦，

上逆下顺之象。

判曰： 小过者，过也。飞鸟翩翩，音彻于天。进则有咎，退则无愆。多忧过失，疾病相缠。出入不利，必有迍邅。

::: tip 注
世身在初爻，月卦身为卯，不入卦。妻财丁卯木不入卦，伏藏在二爻官鬼丙午火下。子孙丁亥水不入卦，伏藏在四爻官鬼庚午火下。
:::
《易经》第六十二卦   小过   雷山小过   震上艮下

小过：亨，利贞。可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉。

《彖》曰：“小过”，小者过而亨也。过以利贞，与时行也。柔得中，是以小事吉也。刚失位而不中，是以不可大事也。有飞鸟之象焉，“飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉”，上逆而下顺也。

《象》曰：山上有雷，小过；君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。

六爻断：

初六：飞鸟以凶。

《象》曰：“飞鸟以凶”，不可如何也。

六二：过其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣，无咎。

《象》曰：“不及其君”，臣不可过也。

九三：弗过防之，从或戕之，凶。

《象》曰：“从或戕之”，凶如何也。

九四：无咎，弗过遇之；往厉必戒，勿用永贞。

《象》曰：“弗过遇之”，位不当也。“往厉必戒”，终不可长也。

六五：密云不雨，自我西郊。公弋取彼在穴。

《象》曰：“密云不雨”，已上也。

上六：弗遇过之；飞鸟离之，凶，是谓灾眚。

《象》曰：“弗遇过之”，已亢也。

兑宫：《雷泽归妹》（归魂）  属金   震上兑下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母庚戌土　应

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚申金

子孙丁亥水　 ▄▄▄▄▄ 　官鬼庚午火

▄▄  ▄▄ 　父母丁丑土　世

▄▄▄▄▄ 　妻财丁卯木

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁巳火

浮云蔽日之卦，

阴阳不交之象。

判曰：归妹者，大也。归妹未吉，其道将穷。天地不交，闭塞不通。有殃有咎，无始无终。所作不顺。必见其凶。

::: tip 注
世身在二爻，月卦身为申，在五爻。子孙丁亥水不入卦，伏藏在四爻官鬼庚午火下。
:::
《易经》第五十四卦   归妹   雷泽归妹   震上兑下

归妹：征凶，无攸利。

《彖》曰：“归妹”，天地之大义也。天地不交，而万物不兴；归妹，人之终始也。说以动，所归妹也。“征凶”，位不当也。“无攸利”，柔乘刚也。

《象》曰：泽上有雷，归妹；君子以永终知敝。

六爻断：

初九：归妹以娣，跛能履，征吉。

《象》曰：“归妹以娣”，以恒也。“跛能履”，吉相承也。

九二：眇能视，利幽人之贞。

《象》曰：“利幽人之贞”，未变常也。

六三：归妹以须，反归以娣。

《象》曰：“归妹以须”，未当也。

九四：归妹愆期，迟归有时。

《象》曰：愆期之志，有待而行也。

六五：帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良。月几望，吉。

《象》曰：“帝乙归妹”，“不如其娣之袂良”也，其位在中，以贵行也。

上六：女承筐无实，士刲羊无血，无攸利。

《象》曰：上六“无实”，承虚筐也。
