# 卜筮全书(卷二)-上

## 卦爻呈象

### 纳甲法

纳甲歌决，见前启蒙节要内，今以其法俱载，以便学者详览。

其法皆自下而上，阳甲隔位顺轮，阴甲隔位逆转。

卦宫：    乾   坎   艮   震（四卦属阳）  坤   巽   兑   离（四卦属阴）

上爻：    戌   子   寅   戌                 酉   卯   未   巳

五爻：    申   戌   子   申                 亥   巳   酉   未

四爻：    午   申   戌   午                 丑   未   亥   酉

三爻：    辰   午   申   辰                 卯   酉   丑   亥

二爻：    寅   辰   午   寅                 巳   亥   卯   丑

初爻：    子   寅   辰   子                 未   丑   巳   卯

### 逐卦爻辞

乾宫：《乾为天》（六冲）  属金   乾上乾下

【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　父母壬戌土　世

▄▄▄▄▄ 　兄弟壬申金

▄▄▄▄▄ 　官鬼壬午火

▄▄▄▄▄ 　父母甲辰土　应

▄▄▄▄▄ 　妻财甲寅木

▄▄▄▄▄ 　子孙甲子水

六龙御天之卦，

广大包容之象。

判曰：乾者，健也。大哉乾元。荫覆无偏，玄运造化，万物资始。云行雨施。变化不言。东西任意，南北安然。

::: tip 注
世身在五爻，月卦身为巳，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::

《易经》第一卦   乾   乾为天   乾上乾下

乾：元，亨，利，贞。

《彖》曰：大哉乾元！万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形。大明始终，六位时成，时乘六龙以御天。乾道变化，各正性命，保合大和，乃利贞。首出庶物，万国咸宁。

《象》曰：天行健，君子以自强不息。

六爻断：

初九：潜龙，勿用。

《象》曰：“潜龙勿用”，阳在下也。

九二：见（此处读音为现。）龙再田，利见大人。

《象》曰：“见龙在田”，德施普也。

九三：君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。

《象》曰：“终日乾乾”，反复道也。

九四：或跃在渊，无咎。

《象》曰：“或跃在渊”，进无咎也。

九五：飞龙在天，利见大人。

《象》曰：“飞龙在天”，大人造也。

上九：亢龙有悔。

《象》曰：“亢龙有悔”，盈不可久也。

用九：见群龙无首，吉。

《象》曰：“用九”，天德不可为首也。

乾宫：《天风姤》  属金   乾上巽下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　父母壬戌土

▄▄▄▄▄ 　兄弟壬申金

▄▄▄▄▄ 　官鬼壬午火　应

▄▄▄▄▄ 　兄弟辛酉金

妻财甲寅木　 ▄▄▄▄▄ 　子孙辛亥水

▄▄  ▄▄ 　父母辛丑土　世

风云相济之卦，

君臣会合之象。

判曰：姤者，遇也。以阴遇阳，以柔遇刚，本无所望，而卒然值之，不期而遇。占者得之，所谋无不吉也。

::: tip 注
世身在二爻，月卦身为午，在四爻。妻财甲寅木不入卦，伏藏在二爻子孙辛亥水下。
:::
《易经》第四十四卦   姤   天风姤   乾上巽下    姤：女壮，勿用取女。

《彖》曰：“姤”，遇也；柔遇刚也。“勿用取女”，不可与长也。天地相遇，品物咸章也。 刚遇中正，天下大行也。 姤之时义大矣哉！

《象》曰：天下有风，姤；后以施命诰四方。

六爻断：

初六：系于金柅，贞吉。有攸往，见凶，羸豕乎踟躅。

《象》曰：“系于金柅”，柔道牵也。

九二：包有鱼，无咎，不利宾。

《象》曰：“包有鱼”，义不及宾也。

九三：臀无肤，其行次且，厉，无大咎。

《象》曰：“其行次且”，行未牵也。

九四：包无鱼，起凶。

《象》曰：无鱼之凶，远民也。

九五：以杞包瓜，含章，有陨自天。

《象》曰：九五“含章”，中正也。“有陨自天”，志不舍命也。

上九：姤其角，吝，无咎。

《象》曰：“姤其角”，上穷吝也。

乾宫：《天山遁》 属金 乾上艮下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　父母壬戌土

▄▄▄▄▄ 　兄弟壬申金　应

▄▄▄▄▄ 　官鬼壬午火

▄▄▄▄▄ 　兄弟丙申金

妻财甲寅木　 ▄▄  ▄▄ 　官鬼丙午火　世

子孙甲子水　 ▄▄  ▄▄ 　父母丙辰土

豹隐南山之卦，

近善远恶之象。

判曰：遁者，退也。处遁之时，阳道欲亏，恶事即起，善事欲衰。欲进欲退，疑惑难为，以小制大，君子避之。

::: tip 注
世身在初爻，月卦身为未，不入卦。子孙甲子水不入卦，伏藏在初爻父母丙辰土下。妻财甲寅木不入卦，伏藏在二爻官鬼丙午火下。
:::
《易经》第三十三卦   遁   天山遁   乾上艮下

遁：亨，小利贞。

《彖》曰：“遁，亨”，遁而亨也。刚当位而应，与时行也。“小利贞”，浸而长也。遁之时义大矣哉！

《象》曰：天下有山，遁；君子以远小人，不恶而严。

六爻断：

初六：遁尾，厉，勿用有攸往。

《象》曰：遁尾之厉，不往，何灾也？

六二：执之用黄牛之革，莫之胜说。

《象》曰：执用黄牛，固志也。

九三：系遁，有疾厉；畜臣妾，吉。

《象》曰：系遁之厉，有疾惫也。“畜臣妾，吉”，不可大事也。

九四：好遁，君子吉，小人否。

《象》曰：君子好遁，小人否也。

九五：嘉遁，贞吉。

《象》曰：“嘉遁，贞吉”，以正志也。

上九：肥遁，无不利。

《象》曰：“肥遁，无不利”，无所疑也。

乾宫：《天地否》（六合）  属金   乾上坤下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　父母壬戌土　应

▄▄▄▄▄ 　兄弟壬申金

▄▄▄▄▄ 　官鬼壬午火

▄▄  ▄▄ 　妻财乙卯木　世

▄▄  ▄▄ 　官鬼乙巳火

子孙甲子水　 ▄▄  ▄▄ 　父母乙未土

天地不交之卦，

人口不圆之象。

判曰：否者，塞也。天地不交，阴阳闭塞。夫妇不和，别离南北。君子道消，小人道长。人物乖违，不通之象。

::: tip 注
世身在四爻，月卦身为申，在五爻。子孙甲子水不入卦，伏藏在初爻父母乙未土下。
:::

《易经》第十二卦   否   天地否   乾上坤下

否：否之匪人，不利君子贞，大往小来。

《彖》曰：“否之匪人，不利君子贞，大往小来”。则是天地不交，而万物不通也；上下不交，而天下无邦也。内阴而外阳，内柔而外刚，内小人而外君子。小人道长，君子道消也。

《象》曰：天地不交，否；君子以俭德辟难，不可荣以禄。

六爻断：

初六：拔茅茹以其汇，贞吉亨。

《象》曰：拔茅贞吉，志在君也。

六二：包承，小人吉，大人否，亨。

《象》曰：“大人否，亨”，不乱群也。

六三：包羞。

《象》曰：“包羞”，位不当也。

九四：有命，无咎；畴离祉。

《象》曰：“有命，无咎”，志行也。

九五：休否，大人吉。其亡其亡，系于苞桑。

《象》曰：大人之吉，位正当也。

上九：倾否，先否后喜。

《象》曰：否终则倾，何可长也。

乾宫：《风地观》  属金   巽上坤下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　妻财辛卯木

兄弟壬申金　 ▄▄▄▄▄ 　官鬼辛巳火

▄▄  ▄▄ 　父母辛未土　世

▄▄  ▄▄ 　妻财乙卯木

▄▄  ▄▄ 　官鬼乙巳火

子孙甲子水　 ▄▄  ▄▄ 　父母乙未土　应

云卷晴空之卦，

春花竞发之象。

判曰：观者，观也。观国之光，风在地上，万物荣昌。财不破散，爵禄加彰。

::: tip 注
世身在二爻，月卦身为酉，不入卦。子孙甲子水不入卦，伏藏在初爻父母乙未土下。兄弟壬申金不入卦，伏藏在五爻官鬼辛巳火下。
:::
《易经》第二十卦   观   风地观   巽上坤下

观：盥而不荐，有孚颙若。

《彖》曰：大观在上，顺而巽，中正以观天下。“观，盥而不荐，有孚颙若。”下观而化也。观天之神道，而四时不忒； 圣人以神道设教，而天下服矣。

《象》曰：风行地上，观；先王以省方观民设教。

六爻断：

初六：童观，小人无咎，君子吝。

《象》曰：初六“童观”，小人道也。

六二：窥观，利女贞。

《象》曰：窥观女贞，亦可丑也。

六三：观我生，进退。

《象》曰：“观我生，进退”，未失道也。

六四：观国之光，利用宾于王。

《象》曰：“观国之光”，尚宾也。

九五：观我生，君子无咎。

《象》曰：“观我生”，观民也。

上九：观其生，君子无咎。

《象》曰：“观其生”，志未平也。

乾宫：《山地剥》  属金   艮上坤下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　妻财丙寅木

兄弟壬申金　 ▄▄  ▄▄ 　子孙丙子水　世

▄▄  ▄▄ 　父母丙戌土

▄▄  ▄▄ 　妻财乙卯木

▄▄  ▄▄ 　官鬼乙巳火　应

▄▄  ▄▄ 　父母乙未土

去旧生新之卦，

群阴剥尽之象。

判曰：剥者，落也。山高岌岌，其形似剥。阴 dao 将盈，阳道衰弱。卦临九月，霜叶凋落。人离财散，求官失爵。

::: tip 注
世身在初爻，月卦身为戌，在四爻。兄弟壬申金不入卦，伏藏在五爻子孙丙子水下。
:::
《易经》第二十三卦   剥   山地剥   艮上坤下

剥：不利有攸往。

《彖》曰：“剥”，剥也，柔变刚也。“不利有攸往”，小人长也。顺而止之，观象也。君子尚消息盈虚，天行也。

《象》曰：山附于地，剥；上以厚下安宅。

六爻断：

初六：剥床以足，蔑贞凶。（朱注：蔑，灭也。）

《象》曰：“剥床以足”，以灭下也。

六二：剥床以辨，蔑贞凶。（朱注：辨，床干也）

《象》曰：“剥床以辨”，未有与也。

六三：剥之，无咎。

《象》曰：“剥之，无咎”，失上下也。

六四：剥床以肤，凶。

《象》曰：“剥床以肤”，切近灾也。

六五：贯鱼以宫人宠，无不利。

《象》曰：以宫人宠，终无尤也。

上九：硕果不食，君子得舆，小人剥庐。

《象》曰：“君子得舆”，民所载也。“小人剥庐”，终不可用也。

乾宫：《火地晋》（游魂）  属金   离上坤下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　官鬼己巳火

▄▄  ▄▄ 　父母己未土

▄▄▄▄▄ 　兄弟己酉金　世

▄▄  ▄▄ 　妻财乙卯木

▄▄  ▄▄ 　官鬼乙巳火

子孙甲子水　 ▄▄  ▄▄ 　父母乙未土　应

龙剑出匣之卦，

以臣遇君之象。

判曰：晋者，进也。日出于地，柔而上行，巡运照耀，升进其明。居官益位，祸灭福生，利见王侯，任意必亨。

::: tip 注
世身在四爻，月卦身为卯，在三爻。子孙甲子水不入卦，伏藏在初爻父母乙未土下。
:::

《易经》第三十五卦   晋   火地晋   离上坤下

晋：康侯用锡马蕃庶，昼日三接。

《彖》曰：“晋”，进也。明出地上，顺而丽乎大明，柔进而上行。是以“康侯用锡马蕃庶，昼日三接”也。

《象》曰：明出地上，晋；君子以自昭明德。

六爻断：

初六：晋如，摧如，贞吉。 罔孚，裕无咎。

《象》曰：“晋如，摧如”，独行正也。“裕无咎”，未受命也。

六二：晋如，愁如，贞吉。受兹介福，于其王母。

《象》曰：“受兹介福”，以中正也。

六三：众允，悔亡。

《象》曰：众允之志，上行也。

九四：晋如鼫鼠，贞厉。

《象》曰：鼫鼠贞厉，位不当也。

六五：悔亡，失得勿恤，往吉，无不利。

《象》曰：“失得勿恤”，往有庆也。

上九：晋其角，维用伐邑，厉吉无咎；贞吝。

《象》曰：“维用伐邑”，道未光也。

乾宫：《火天大有》（归魂）  属金   离上乾下

【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　官鬼己巳火　应

▄▄  ▄▄ 　父母己未土

▄▄▄▄▄ 　兄弟己酉金

▄▄▄▄▄ 　父母甲辰土　世

▄▄▄▄▄ 　妻财甲寅木

▄▄▄▄▄ 　子孙甲子水

金玉满堂之卦，

大明中天之象。

判曰：大有者，宽也。柔得尊位，官禄日实。掩恶扬善，丰财和义，广纳包容，成物之美。自天佑之，吉无不利。

::: tip 注
世身在五爻，月卦身为寅，在二爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第十四卦   大有   火天大有   离上乾下

大有：元亨。

《彖》曰：“大有”，柔得尊位大中，而上下应之，曰大有。其德刚健而文明，应乎天而时行，是以元亨。

《象》曰：火在天上，大有；君子以遏恶扬善，顺天休命。

六爻断：

初九：无交害，匪咎。艰则无咎。

《象》曰：《大有》初九，无交害也。

九二：大车以载，有攸往，无咎。

《象》曰：“大车以载”，积中不败也。

九三：公用亨于天子，小人弗克。

《象》曰：“公用亨于天子”，小人害也。

九四：匪其彭，无咎。

《象》曰：“匪其彭，无咎”，明辨晰也。

六五：厥孚交如，威如，吉。

《象》曰：“厥孚交如”，信以发志也。威如之吉，易而无备也。

上九：自天佑之，吉，无不利。

《象》曰：《大有》上吉，自天佑也。

坎宫：《坎为水》（六冲）  属水   坎上坎下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　兄弟戊子水　世

▄▄▄▄▄ 　官鬼戊戌土

▄▄  ▄▄ 　父母戊申金

▄▄  ▄▄ 　妻财戊午火　应

▄▄▄▄▄ 　官鬼戊辰土

▄▄  ▄▄ 　子孙戊寅木

船渡重滩之卦，

外虚中实之象。

判曰：坎者，陷也。逢流则注，遇坎则止。出入艰难，随坎不已。阴愁伏匿，共相谋计，千里辞家，始免迍否。

::: tip 注
世身在初爻，月卦身为亥，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第二十九卦   坎   坎为水   坎上坎下

坎：习坎：有孚，维心亨”行有尚。

《彖》曰：“习坎”，重险也。水流而不盈，行险而不失其信。“维心亨”，乃以刚中也。“行有尚”，往有功也。天险，不可升也；地险，山川丘陵也；王公设险，以守其国。坎之时用大矣哉！

《象》曰：水洊至，习坎；君子以常德行，习教事。

六爻断

初六：习坎，入于坎窞，凶。

《象》曰：习坎入坎，失道凶也。

九二：坎有险，求小得。

《象》曰：“求小得”，未出中也。

六三：来之坎坎，险且枕；入于坎窞，勿用。

《象》曰：“来之坎坎”，终无功也。

六四：樽酒簋，贰用缶，纳约自牖，终无咎。

《象》曰：“樽酒簋，贰”，刚柔际也。

九五：坎不盈，只既平，无咎。

《象》曰：“坎不盈”，中未大也。

上六：系用徽纆，寘于丛棘，三岁不得，凶。

《象》曰：上六失道，凶三岁也。

坎宫：《水泽节》（六合）  属水   坎上兑下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　兄弟戊子水

▄▄▄▄▄ 　官鬼戊戌土

▄▄  ▄▄ 　父母戊申金　应

▄▄  ▄▄ 　官鬼丁丑土

▄▄▄▄▄ 　子孙丁卯木

▄▄▄▄▄ 　妻财丁巳火　世

船行风横之卦，

寒暑有节之象。

判曰：节者，止也。天地得节，四时所成。节以制度，俭以丰盈。内忧外悦，不出户庭，于身谨节，无不康宁。

::: tip 注
世身在六爻，月卦身为子，在六爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第六十卦   节   水泽节   坎上兑下

节：亨;苦节,不可贞。

《彖》曰：“节，亨”，刚柔分而刚得中。“苦节,不可贞”，其道穷也。说以行险，当位以节，中正以通。天地节而四时成;节以制度，不伤财，不害民。

《象》曰：泽上有水，节；君子以制数度，议德行。

六爻断：

初九：不出户庭，无咎。

《象》曰：“不出户庭”，知通塞也。

九二：不出门庭，凶。

《象》曰：“不出门庭，凶”，失时极也。

六三：不节若，则嗟若，无咎。

《象》曰：不节之嗟，又谁咎也？

六四：安节，亨。

《象》曰：安节之亨，承上道也。

九五：甘节，吉。往有尚。

《象》曰：甘节之吉，居位中也。

上六：苦节，贞凶，悔亡。

《象》曰：“苦节，贞凶”，其道穷也。

坎宫：《水雷屯》  属水   坎上震下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　兄弟戊子水

▄▄▄▄▄ 　官鬼戊戌土　应

▄▄  ▄▄ 　父母戊申金

妻财戊午火　 ▄▄  ▄▄ 　官鬼庚辰土

▄▄  ▄▄ 　子孙庚寅木　世

▄▄▄▄▄ 　兄弟庚子水

龙居浅水之卦，

万物始生之象。

判曰：屯者，难也。象迍之时，动则难生，如常之事，先易后争。时方屯难，切忌远行，婚姻即吉，谋望不亨。

::: tip 注
世身在三爻，月卦身为未，不入卦。妻财戊午火不入卦，伏藏在三爻官鬼庚辰土下。
:::
《易经》第三卦   屯   水雷屯   坎上震下

屯：元亨，利贞。勿用有攸往，利建侯。

《彖》曰：“屯”，刚柔始交而难生。动乎险中，大亨贞。雷雨之动满盈，天造草昧，宜建侯而不宁。

《象》曰：云雷，屯；君子以经纶。

六爻断：

初九：磐桓。利居贞，利建侯。

《象》曰：虽磐桓，志行正也。以贵下贱，大得民也。

六二：屯如邅如，乘马班如， 匪寇婚媾；女子贞不字，十年乃字。

《象》曰：六二之难，乘刚也。“十年乃字”，反常也。

六三：即鹿无虞，惟入于林中，君子几，不如舍，往吝。

《象》曰：“即鹿无虞”，以从禽也。君子舍之，往吝，穷也。

六四：乘马班如，求婚媾，往吉，无不利。

《象》曰：求而往，明也。

九五：屯其膏。小，贞吉；大，贞凶。

《象》曰：“屯其膏”，施未光也。

上六：乘马班如，泣血涟如。

《象》曰：“泣血涟如”，何可长也。

坎宫：《水火既济》  属水   坎上离下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　兄弟戊子水　应

▄▄▄▄▄ 　官鬼戊戌土

▄▄  ▄▄ 　父母戊申金

妻财戊午火　 ▄▄▄▄▄ 　兄弟己亥水　世

▄▄  ▄▄ 　官鬼己丑土

▄▄▄▄▄ 　子孙己卯木

舟楫济川之卦，

阴阳配合之象。

判曰：既济，合也。水火相遇，会合之义。往渡得船，成功必济。所求必从，所从必遂。斯不失时，谓之既济。

::: tip 注
世身在六爻，月卦身为寅，不入卦。妻财戊午火不入卦，伏藏在三爻兄弟己亥水下。
:::

《易经》第六十三卦   既济   水火既济   坎上离下

既济：亨小，利贞。初吉，终乱。

《彖》曰：“既济，亨”，小者亨也。“利贞”，刚柔正而位当也。“初吉”，柔得中也。终止则乱，其道穷也。

《象》曰：水在火上，既济；君子以思患而预防之。

六爻断：

初九：曳其轮，濡其尾，无咎。

《象》曰：“曳其轮”，义无咎也。

六二：妇丧其茀，勿逐，七日得。

《象》曰：“七日得”，以中道也。

九三：高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。

《象》曰：“三年克之”，惫也。

六四：繻有衣袽，终日戒。

《象》曰：“终日戒”，有所疑也。

九五：东邻杀牛”，不如西邻之禴祭，实受其福。

《象》曰：“东邻杀牛”，不如西邻之时也。“实受其福”，吉大来也。

上六：濡其首，厉。

《象》曰：“濡其首，厉”，何可久也。

坎宫：《泽火革》  属水   兑上离下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　官鬼丁未土

▄▄▄▄▄ 　父母丁酉金

▄▄▄▄▄ 　兄弟丁亥水　世

妻财戊午火　 ▄▄▄▄▄ 　兄弟己亥水

▄▄  ▄▄ 　官鬼己丑土

▄▄▄▄▄ 　子孙己卯木　应

豹变为虎之卦，

改旧从新之象。

判曰：革者，改也。改故就新，变易之道。交易其所，君子豹变。时有不遇，并宜改革。守旧则凶，从新则吉。

::: tip 注
世身在六爻，月卦身为卯，在初爻。妻财戊午火不入卦，伏藏在三爻兄弟己亥水下。
:::
《易经》第四十九卦   革   泽火革   兑上离下

革：己日乃孚，元亨，利贞，悔亡。

《彖》曰：“革”，水火相息，二女同居，其志不相得，曰革。“己日乃孚”，革而信之。文明以说，大亨以正，革而当，其悔乃亡。天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人。革之时义大矣哉！

《象》曰：泽中有火，革；君子以治历明时。

六爻断：

初九：巩用黄牛之革。

《象》曰：巩用黄牛，不可以有为也。

六二：己日乃革之，征吉，无咎。

《象》曰：己日革之，行有嘉也。

九三：征凶，贞厉；革言三就，有孚。

《象》曰：“革言三就”，又何之矣。

九四：悔亡，有孚，改命，吉。

《象》曰：改命之吉，信志也。

九五：大人虎变，未占有孚。

《象》曰：“大人虎变”，其文炳也。

上六：君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉。

《象》曰：“君子豹变”，其文蔚也。“小人革面”，顺以从君也。

坎宫：《雷火丰》  属水   震上离下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　官鬼庚戌土

▄▄  ▄▄ 　父母庚申金　世

▄▄▄▄▄ 　妻财庚午火

▄▄▄▄▄ 　兄弟己亥水

▄▄  ▄▄ 　官鬼己丑土　应

▄▄▄▄▄ 　子孙己卯木

日丽中天之卦，

背暗向明之象。

判曰：丰者，大也。日中见斗，幽而不明，此事适大，隐映其形。水中见日，无所取呈。求财未得，事卒难明。

::: tip 注
世身在三爻，月卦身为戌，在六爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第五十五卦   丰   雷火丰   震上离下

丰：亨，王假之；勿忧，宜日中。

《彖》曰：“丰”，大也。明以动，故丰。“王假之”，尚大也。“勿忧，宜日中”，宜照天下也。日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况於人乎？况於鬼神乎？

《象》曰：雷电皆至，丰；君子以折狱致刑。

六爻断：

初九：遇其配主，虽旬无咎，往有尚。

《象》曰：“虽旬无咎”，过旬灾也。

六二：丰其蔀，日中见斗；往得疑疾，有孚发若，吉。

《象》曰：“有孚发若”，信以发志也。

九三：丰其沛，日中见沫；折其右肱，无咎。

《象》曰：“丰其沛”，不可大事也。“折其右肱”，终不可用也。

九四：丰其蔀，日中见斗；遇其夷主，吉。

《象》曰：“丰其蔀”，位不当也。“日中见斗”，幽不明也。“遇其夷主”，吉行也。

六五：来章，有庆誉，吉。

《象》曰：六五之吉，有庆也。

上六：丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人，三岁不觌，凶。

《象》曰：“丰其屋”，天际翔也。“窥其户，闃其无人”，自藏也。

坎宫：《地火明夷》（游魂）  属水   坤上离下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母癸酉金

▄▄  ▄▄ 　兄弟癸亥水

▄▄  ▄▄ 　官鬼癸丑土　世

妻财戊午火　 ▄▄▄▄▄ 　兄弟己亥水

▄▄  ▄▄ 　官鬼己丑土

▄▄▄▄▄ 　子孙己卯木　应

凤凰垂翼之卦，

出明入暗之象。

判曰：明夷者，伤也。火入地中，掩伤明德。君子在厄，三日不食。文王之难，困于丛棘(1)。百凡谋望，且宜止息。

::: tip 注
世身在二爻，月卦身为酉，在六爻。妻财戊午火不入卦，伏藏在三爻兄弟己亥水下。
:::
《易经》第三十六卦   明夷   地火明夷   坤上离下

明夷：利艰贞。

《彖》曰：明入地中，明夷；内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之。“利艰贞”，晦其明也；内难而能正其志，箕子以之。

《象》曰：明入地中，明夷；君子以莅众，用晦而明。

六爻断：

初九：明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。

《象》曰：“君子于行”，义不食也。

六二：明夷。夷于左股，用拯马壮，吉。

《象》曰：六二之吉，顺以则也。

九三：明夷于南狩，得其大首，不可疾贞。

《象》曰：南狩之志，乃大得也。

六四：入于左腹，获明夷之心，于出门庭。

《象》曰：“入于左腹”，获心意也。

六五：箕子之明夷，利贞。

《象》曰：箕子之贞，明不可息也。

上六：不明晦，初登于天，后入于地。

《象》曰：“初登于天”，照四国也。“后入于地”，失则也。

坎宫：《地水师》（归魂）  属水   坤上坎下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母癸酉金　应

▄▄  ▄▄ 　兄弟癸亥水

▄▄  ▄▄ 　官鬼癸丑土

▄▄  ▄▄ 　妻财戊午火　世

▄▄▄▄▄ 　官鬼戊辰土

▄▄  ▄▄ 　子孙戊寅木

天马出群之卦，

以寡伏众之象。

判曰：师者，众也。独行越师，最不宜动。君子有命，小人勿用。共相克伐，政道成讼。

::: tip 注
世身在初爻，月卦身为申，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第七卦   师   地水师   坤上坎下

师：贞，丈人吉，无咎。

《彖》曰：“师”，众也。“贞，”正也。能以众正，可以王矣。刚中而应，行险而顺，以此毒天下而民从之，吉又何咎矣！

《象》曰：地中有水，师；君子以容民畜众。

六爻断：

初六：师出以律，否臧凶。

《象》曰：“师出以律”，失律凶也。

九二：在师中，吉，无咎。王三锡命。

《象》曰：“在师中，吉”，承天宠也。“王三锡命”，怀万邦也。

六三：师或舆尸，凶。

《象》曰：“师或舆尸”，大无功也。

六四：师左次，无咎。

《象》曰：左次无咎，未失常也。

六五：田有禽，利执言，无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶。

《象》曰：“长子帅师”，以中行也。弟子舆师，使不当也。

上六：大君有命，开国承家；小人勿用。

《象》曰：“大君有命”，以正功也。“小人勿用”，必乱邦也。

艮宫：《艮为山》（六冲）  属土   艮上艮下

【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　官鬼丙寅木　世

▄▄  ▄▄ 　妻财丙子水

▄▄  ▄▄ 　兄弟丙戌土

▄▄▄▄▄ 　子孙丙申金　应

▄▄  ▄▄ 　父母丙午火

▄▄  ▄▄ 　兄弟丙辰土

游鱼避网之卦，

积小成高之象。

判曰：艮者，止也。纯艮危危，安静无亏。时止则止，时移则移。钱财散失，失在小儿，寻求不得，东北宜之。

::: tip 注
世身在三爻，月卦身为巳，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第五十二卦   艮   艮为山   艮上艮下

艮：艮其背，不获其身;行其庭，不见其人，无咎。

《彖》曰：“艮”，止也。时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。“艮其止”，止其所也。上下敌应，不相与也。是以“不获其身，行其庭，不见其人，无咎”也。

《象》曰：兼山，艮；君子以思不出其位。

六爻断：

初六：艮其趾，无咎，利永贞。

《象》曰：“艮其趾”，未失正也。

六二：艮其腓，不拯其随，其心不快。

《象》曰：“不拯其随”，未退听也。

九三：艮其限，列其夤，厉熏心。

《象》曰：“艮其限”，危熏心也。

六四：艮其身，无咎。

《象》曰：“艮其身”，止诸躬也。

六五：艮其辅，言有序，悔亡。

《象》曰：“艮其辅”，以中正也。

上九：敦艮，吉。

《象》曰：敦艮之吉，以厚终也。

艮宫：《山火贲》  属土   艮上离下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　官鬼丙寅木

▄▄  ▄▄ 　妻财丙子水

▄▄  ▄▄ 　兄弟丙戌土　应

子孙丙申金　 ▄▄▄▄▄ 　妻财己亥水

父母丙午火　 ▄▄  ▄▄ 　兄弟己丑土

▄▄▄▄▄ 　官鬼己卯木　世

猛虎负嵎之卦，

光明通泰之象。

判曰：贲者，饰也。光彩烜赫，火色含丹，文章交错，应杂其间，进退荣益，束帛戋戋。

::: tip 注
世身在四爻，月卦身为子，在五爻。父母丙午火不入卦，伏藏在二爻兄弟己丑土下。子孙丙申金不入卦，伏藏在三爻妻财己亥水下。
:::
《易经》第二十二卦   贲   山火贲   艮上离下

贲：亨。小利有攸往。

《彖》曰：“贲，亨”，柔来而文刚，故“亨”。分刚上而文柔，故“小利有攸往”。天文也。文明以止，人文也。观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下。

《象》曰：山下有火，贲；君子以明庶政，无敢折狱。

六爻断：

初九：贲其趾，舍车而徒。

《象》曰：“舍车而徒”，义弗乘也。

六二：贲其须。

《象》曰：“贲其须”，与上兴也。

九三：贲如濡如，永贞吉。

《象》曰：永贞之吉，终莫之陵也。

六四：贲如皤如，白马翰如，匪寇，婚媾。

《象》曰：六四，当位疑也。“匪寇，婚媾”，终无尤也。

六五：贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉。

《象》曰：六五之吉，有喜也。

上九：白贲，无咎。

《象》曰：“白贲，无咎”，上得志也。

艮宫：《山天大畜》  属土   艮上乾下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　官鬼丙寅木

▄▄  ▄▄ 　妻财丙子水　应

▄▄  ▄▄ 　兄弟丙戌土

子孙丙申金　 ▄▄▄▄▄ 　兄弟甲辰土

父母丙午火　 ▄▄▄▄▄ 　官鬼甲寅木　世

▄▄▄▄▄ 　妻财甲子水

积小成高之卦，

龙潜大壑之象。

判曰：大畜者，聚也。刚健笃实，积聚丰隆。居官食禄，建立其功。论讼有益。道理亨通。利涉大川，后吉先凶。

::: tip 注
世身在三爻，月卦身为丑，不入卦。父母丙午火不入卦，伏藏在二爻官鬼甲寅木下。子孙丙申金不入卦，伏藏在三爻兄弟甲辰土下。
:::
《易经》第二十六卦   大畜   山天大畜   艮上乾下

大畜：利贞。不家食，吉，利涉大川。

《彖》曰：“大畜”，刚健笃实辉光，日新其德。刚上而尚贤，能止健，大正也。“不家食，吉”，养贤也。“利涉大川”，应乎天也。

《象》曰：天在山中，大畜；君子以多识前言往行，以畜其德。

六爻断：

初九：有厉，利已。

《象》曰：“有厉，利已”，不犯灾也。

九二：舆说輹。

《象》曰：“舆说辐”，中无尤也。

九三：良马逐，利艰贞，曰闲舆卫。利有攸往。

《象》曰：“利有攸往”，上合志也。

六四：童牛之牿，元吉。

《象》曰：六四“元吉”，有喜也。

六五：豮豕之牙，吉。

《象》曰：六五之“吉”，有庆也。

上九：何天之衢，亨。

《象》曰：“何天之衢”，道大行也。

艮宫：《山泽损》  属土   艮上兑下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　官鬼丙寅木　应

▄▄  ▄▄ 　妻财丙子水

▄▄  ▄▄ 　兄弟丙戌土

子孙丙申金　 ▄▄  ▄▄ 　兄弟丁丑土　世

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁卯木

▄▄▄▄▄ 　父母丁巳火

凿石见玉之卦，

握土为山之象。

判曰：损者，益也。损上益下，后易先难。本非走失，事主忧官。必损而已，何以为安。

::: tip 注
世身在二爻，月卦身为申，不入卦。子孙丙申金不入卦，伏藏在三爻兄弟丁丑土下。
:::
《易经》第四十一卦   损   山泽损   艮上兑下

损：有孚，元吉、无咎、可贞，利有攸往。曷之用？二簋可用享。

《彖》曰：“损”，损下益上，其道上行。损而有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往。曷之用？ 二簋可用享。二簋应有时。损刚益柔有时；损益盈虚，与时偕行。

《象》曰：山下有泽，损；君子以惩忿窒欲。

六爻断：

初九：已事遄往，无咎；酌损之。

《象》曰：“已事遄往”，尚合志也。

九二：利贞，征凶；弗损益之。

《象》曰：九二“利贞”，中以为志也。

六三：三人行，则损一人；一人行，则得其友。

《象》曰：一人行，三则疑也。

六四：损其疾，使遄有喜，无咎。

《象》曰：“损其疾”，亦可喜也。

六五：或益之十朋之龟，弗克违，元吉。

《象》曰：六五“元吉”，自上佑也。

上九：弗损益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家。

《象》曰：“弗损益之”，大得志也。

艮宫：《火泽睽》  属土   离上兑下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　父母己巳火

妻财丙子水　 ▄▄  ▄▄ 　兄弟己未土

▄▄▄▄▄ 　子孙己酉金　世

▄▄  ▄▄ 　兄弟丁丑土

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁卯木

▄▄▄▄▄ 　父母丁巳火　应

猛虎陷井之卦，

二女同居之象。

判曰：睽者，背也。志不相得，作事乖违。口舌相伴，财散人离。病者难瘥，行者不归。

::: tip 注
世身在四爻，月卦身为卯，在二爻。妻财丙子水不入卦，伏藏在五爻兄弟己未土下。
:::
《易经》第三十八卦   睽   火泽睽   离上兑下

睽：小事吉。

《彖》曰：“睽”，火动而上，泽动而下，二女同居，其志不同行；说而丽乎明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以小事吉。天地睽而其事同也，男女睽而其志通也，万物睽而其事类也。睽之时用大矣哉！

《象》曰：上火下泽，睽；君子以同而异。

六爻断：

初九：悔亡。丧马勿逐，自复。见恶人，无咎。

《象》曰：“见恶人”，以辟咎也。

九二：遇主于巷，无咎。

《象》曰：“遇主于巷”，未失道也。

六三：见舆曳，其牛掣；其人天且劓，无初有终。

《象》曰：“见舆曳”，位不当也。“无初有终”，遇刚也。

九四：睽孤；遇元夫，交孚，厉无咎。

《象》曰：交孚无咎，志行也。

六五：悔亡，厥宗噬肤，往何咎？

《象》曰：“厥宗噬肤”，往有庆也。

上九：睽孤；见豕负涂，载鬼一车；先张之弧，后说之弧；匪寇婚媾。往遇雨则吉。
