# 卜筮全书(卷二)-中

《象》曰：遇雨之吉，群疑亡也。

艮宫：《天泽履》  属土   乾上兑下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟壬戌土

妻财丙子水　 ▄▄▄▄▄ 　子孙壬申金　世

▄▄▄▄▄ 　父母壬午火

▄▄  ▄▄ 　兄弟丁丑土

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁卯木　应

▄▄▄▄▄ 　父母丁巳火

如履虎尾之卦，

安中防危之象。

判曰：履者，礼也。如履虎尾，防虑宜深。坚冰之患，戒慎兢兢。安中防危，忧中望喜。眇而能视，跛而能履。

::: tip 注
世身在三爻，月卦身为辰，不入卦。妻财丙子水不入卦，伏藏在五爻子孙壬申金下。
:::
《易经》第十卦   履   天泽履   乾上兑下

履：履虎尾，不咥人，亨。

《彖》曰：履，柔履刚也。说而应乎乾，是以“履虎尾，不咥人，亨。”刚中正，履帝位而不疚，光明也。

《象》曰：上天下泽，履；君子以辨上下，安民志。

六爻断：

初九：素履，往无咎。

《象》曰：素履之往，独行愿也。

九二：履道坦坦，幽人贞吉。

《象》曰：“幽人贞吉”，中不自乱也。

六三：眇能视，跛能履。履虎尾，咥人，凶。武人为于大君。

《象》曰：“眇能视”，不足以有明也。“跛能履”，不足以与行也。咥人之凶，位不当也。“武人为于大君”，志刚也。

九四：履虎尾，愬愬，终吉。

《象》曰：“愬愬，终吉”，志行也。

九五：夬履，贞厉。

《象》曰：“夬履，贞厉”，位正当也。

上九：视履考祥，其旋元吉。

《象》曰：元吉在上，大有庆也。

艮宫：《风泽中孚》（游魂）  属土   巽上兑下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛卯木

妻财丙子水　 ▄▄▄▄▄ 　父母辛巳火

▄▄  ▄▄ 　兄弟辛未土　世

子孙丙申金　 ▄▄  ▄▄ 　兄弟丁丑土

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁卯木

▄▄▄▄▄ 　父母丁巳火　应

鹤鸣子和之卦，

事有定期之象。

判曰：中孚，信也。天地养育，万物安居，泽被草木，信及豚鱼。利涉大川，厄难消除。

::: tip 注
世身在二爻，月卦身为酉，不入卦。子孙丙申金不入卦，伏藏在三爻兄弟丁丑土下。妻财丙子水不入卦，伏藏在五爻父母辛巳火下。
:::
《易经》第六十一卦   中孚   风泽中孚   巽上兑下

中孚：豚鱼吉，利涉大川，利贞。

《彖》曰：“中孚”，柔在内而刚得中，说而巽，孚乃化邦也。“豚鱼吉”，信及豚鱼也。“利涉大川”，乘木舟虚也。中孚以利贞，乃应乎天也。

《象》曰：泽上有风，中孚；君子以议狱缓死。

六爻断：

初九：虞吉，有他，不燕。

《象》曰：初九“虞吉”，志未变也。

九二：鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。

《象》曰：“其子和之”，中心愿也。

六三：得敌，或鼓或罢，或泣或歌。

《象》曰：“或鼓或罢”，位不当也。

六四：月几望，马匹亡，无咎。

《象》曰：“马匹亡”，绝类上也。

九五：有孚挛如，无咎。

《象》曰：“有孚挛如”，位正当也。

上九：翰音登于天，贞凶。

《象》曰：“翰音登于天”，何可长也！

艮宫：《风山渐》（归魂）  属土   巽上艮下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛卯木　应

妻财丙子水　 ▄▄▄▄▄ 　父母辛巳火

▄▄  ▄▄ 　兄弟辛未土

▄▄▄▄▄ 　子孙丙申金　世

▄▄  ▄▄ 　父母丙午火

▄▄  ▄▄ 　兄弟丙辰土

高山植木之卦，

积小成大之象。

判曰：渐者，进也。渐进之义，动静皆宜。食无求饱，款曲施为，婚姻和合，行人将归。

::: tip 注
世身在三爻，月卦身为寅，不入卦。妻财丙子水不入卦，伏藏在五爻父母辛巳火下。
:::
《易经》第五十三卦   渐   风山渐   巽上艮下

渐：女归吉，利贞。

《彖》曰：渐之进也，女归吉也。进得位，往有功也；进以正，可以正邦也。其位，刚得中也。止而巽，动不穷也。

《象》曰：山上有木，渐；君子以居贤德善俗。

六爻断：

初六：鸿渐于干；小子厉，有言，无咎。

《象》曰：小子之厉，义无咎也。

六二：鸿渐于磐；饮食衎衎，吉。

《象》曰：“饮食衎衎”，不素饱也。

九三：鸿渐于陆；夫征不复，妇孕不育，凶；利御寇。

《象》曰：“夫征不复”，离群丑也。“妇孕不育”，失其道也。利用御寇，顺相保也。

六四：鸿渐于木，或得其桷，无咎。

《象》曰：“或得其桷”，顺以巽也。

九五：鸿渐于陵；妇三岁不孕，终莫之胜，吉。

《象》曰：“终莫之胜，吉”，得所愿也。

上九：鸿渐于陆；其羽可用为仪，吉。

《象》曰：“其羽可用为仪，吉”，不可乱也。

震宫：《震为雷》（六冲）  属木   震上震下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　妻财庚戌土　世

▄▄  ▄▄ 　官鬼庚申金

▄▄▄▄▄ 　子孙庚午火

▄▄  ▄▄ 　妻财庚辰土　应

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚寅木

▄▄▄▄▄ 　父母庚子水

震惊百里之卦，

有声无形之象。

判曰：震者，动也。重雷发响，百里飞声，无事之者，愕(1)然而惊。求谋和遂，官爵难成。空闻其响，不见其形。

::: tip 注
世身在五爻，月卦身为亥，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第五十一卦   震   震为雷   震上震下

震：亨。震来虩虩，笑言哑哑。震惊百里，不丧匕鬯。

《彖》曰：“震”，亨。“震来虩虩”，恐致福也。“笑言哑哑，”后有则也。“震惊百里”，惊远而惧迩也；出，可以守宗庙社稷，以为祭主也。

《象》曰：洊雷，震；君子以恐惧修省（此处读 xin，三声。）。

六爻断：

初九：震来虩虩，后笑言哑哑，吉。

《象》曰：“震来虩虩”，恐致福也。“笑言哑哑”，后有则也。

六二：震来，厉；亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。

《象》曰：“震来，厉”，乘刚也。

六三：震苏苏，震行无眚。

《象》曰：“震苏苏”，位不当也。

九四：震遂泥。

《象》曰：“震遂泥”，未光也。

六五：震往来，厉；亿无丧，有事。

《象》曰：“震往来，厉”，危行也。其事在中，大无丧也。

上六：震索索，视矍矍，征凶。震不于其躬，于其邻，无咎。婚媾有言。

《象》曰：“震索索”，中未得也。虽凶无咎，畏邻戒也。

震宫：《雷地豫》（六合） 属木   震上坤下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　妻财庚戌土

▄▄  ▄▄ 　官鬼庚申金

▄▄▄▄▄ 　子孙庚午火　应

▄▄  ▄▄ 　兄弟乙卯木

▄▄  ▄▄ 　子孙乙巳火

父母庚子水　 ▄▄  ▄▄ 　妻财乙未土　世

鸾凤生雏之卦，

万物发荣之象。

判曰：豫者，悦也。雷出于地，开蛰鼓翼，天地顺动。日时不忒。先王制礼，殷荐崇德。凡事无疑，上下悦怿。

::: tip 注
世身在二爻，月卦身为午，在四爻。父母庚子水不入卦，伏藏在初爻妻财乙未土下。
:::
《易经》第十六卦   豫   雷地豫   震上坤下

豫：利建侯行师。

《彖》曰：“豫”，刚应而志行，顺以动，豫。豫顺以动，故天地如之，而况建侯行师乎？天地以顺动，故日月不过，而四时不忒；圣人以顺动，则刑罚清而民服。豫之时义大矣哉！

《象》曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。

六爻断：

初六：鸣豫，凶。

《象》曰：初六“鸣豫”，志穷凶也。

六二：介于石，不终日，贞吉。

《象》曰：“不终日，贞吉”，以中正也。

六三：盱豫悔。迟有悔。

《象》曰：盱豫有悔，位不当也。

九四：由豫，大有得。勿疑。朋盍簪。

《象》曰：“由豫，大有得”，志大行也。

六五：贞疾，恒不死。

《象》曰：六五“贞疾”，乘刚也。“恒不死”，中未亡也。

上六：冥豫，成有渝，无咎。

《象》曰：冥豫在上，何可长也？

震宫：《雷水解》  属木   震上坎下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　妻财庚戌土

▄▄  ▄▄ 　官鬼庚申金　应

▄▄▄▄▄ 　子孙庚午火

▄▄  ▄▄ 　子孙戊午火

▄▄▄▄▄ 　妻财戊辰土　世

父母庚子水　 ▄▄  ▄▄ 　兄弟戊寅木

春雷行雨之卦，

忧散喜生之象。

判曰：解者，散也。出于险难，恶事消散，狱讼可释，共相歌赞。婚不和谐，人如隔面。久患在床，今当冰泮。

::: tip 注
世身在五爻，月卦身为丑，不入卦。父母庚子水不入卦，伏藏在初爻兄弟戊寅木下。
:::
《易经》第四十卦   解   雷水解   震上坎下

解：利西南。无所往，其来复吉。有攸往，夙吉。

《彖》曰：“解”，险以动，动而免乎险，解。“解，利西南”，往得众也。“其来复吉”，乃得中也。“有攸往，夙吉”，往有功也。天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼。解之时大矣哉！

《象》曰：雷雨作，解；君子以赦过宥罪。

六爻断：

初六：无咎。

《象》曰：刚柔之际，义无咎也。

九二：田获三狐，得黄矢；贞吉。

《象》曰：九二“贞吉”，得中道也。

六三：负且乘，致寇至；贞吝。

《象》曰：“负且乘”，亦可丑也。自我致戎，又谁咎也。

九四：解而拇，朋至斯孚。

《象》曰：“解而拇”，未当位也。

六五：君子维有解（读 xie，四声。），吉，有孚于小人。

《象》曰：君子有解，小人退也。

上六：公用射隼于高墉之上，获之，无不利。

《象》曰：公用射隼，以解悖也。

震宫：《雷风恒》  属木   震上巽下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　妻财庚戌土　应

▄▄  ▄▄ 　官鬼庚申金

▄▄▄▄▄ 　子孙庚午火

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛酉金　世

兄弟庚寅木　 ▄▄▄▄▄ 　父母辛亥水

▄▄  ▄▄ 　妻财辛丑土

日月长明之卦，

四时不忒之象。

判曰：恒者，久也。长久安静，不动为良，四时变化，天道无常。日月运转，普照其光。君子以立，不易其方。

::: tip 注
世身在四爻，月卦身为寅，不入卦。兄弟庚寅木不入卦，伏藏在二爻父母辛亥水下。
:::
《易经》第三十二卦   恒   雷风恒   震上巽下

恒：亨，无咎，利贞，利有攸往。

《彖》曰：“恒”，久也。刚上而柔下，雷风相与；巽而动，刚柔皆应，恒。“恒，亨，无咎，利贞”，久於其道也。天地之道，恒久而不已也。“利有攸往”，终则有始也。日月得天而能久照，四时变化而能久成。圣人久於其道，而天下化成。观其所恒，而天地万物之情可见矣。

《象》曰：雷风，恒；君子以立不易方。

六爻断：

初六：浚恒，贞凶，无攸利。

《象》曰：浚恒之凶，始求深也。

九二：悔亡。

《象》曰：九二“悔亡”，能久中也。

九三：不恒其德，或承之羞，贞吝。

《象》曰：“不恒其德”，无所容也。

九四：田无禽。

《象》曰：久非其位，安得禽也？

六五：恒其德，贞。妇人吉，夫子凶。

《象》曰：妇人贞吉，从一而终也。夫子制义，从妇凶也。

上六：振恒，凶。

《象》曰：振恒在上，大无功也。

震宫：《地风升》  属木   坤上巽下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　官鬼癸酉金

▄▄  ▄▄ 　父母癸亥水

子孙庚午火　 ▄▄  ▄▄ 　妻财癸丑土　世

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛酉金

兄弟庚寅木　 ▄▄▄▄▄ 　父母辛亥水

▄▄  ▄▄ 　妻财辛丑土　应

灵鸟翱翔之卦，

显达光明之象。

判曰：升者，进也。木生于土，萌芽渐长，积小成大，升进而上，宜见王公，褒嘉欢赏。出暗向明，亨通之象。

::: tip 注
世身在二爻，月卦身为酉，在三、六爻。兄弟庚寅木不入卦，伏藏在二爻父母辛亥水下。子孙庚午火不入卦，伏藏在四爻妻财癸丑土下。
:::
《易经》第四十六卦   升   地风升   坤上巽下

升：元亨，用见大人，勿恤；南征，吉。

《彖》曰：柔以时升，巽而顺，刚中而应，是以大亨。“用见大人，勿恤”，有庆也。“南征，吉”，志行也。

《象》曰：地中生木，升；君子以顺德，积小以高大。

六爻断：

初六：允升，大吉。

《象》曰：“允升，大吉”，上合志也。

九二：孚乃利用禴，无咎。

《象》曰：九二之孚，有喜也。

九三：升虚邑。

《象》曰：“升虚邑”，无所疑也。

六四：王用亨于岐山，吉，无咎。

《象》曰：“王用亨于岐山”，顺事也。

六五：贞吉，升阶。

《象》曰：“贞吉，升阶”，大得志也。

上六：冥升，利于不息之贞。

《象》曰：冥升在上，消不富也。

震宫：《水风井》  属木   坎上巽下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母戊子水

▄▄▄▄▄ 　妻财戊戌土　世

子孙庚午火　 ▄▄  ▄▄ 　官鬼戊申金

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛酉金

兄弟庚寅木　 ▄▄▄▄▄ 　父母辛亥水　应

▄▄  ▄▄ 　妻财辛丑土

珠藏深渊之卦，

守静安常之象。

判曰：井者，静也。邑乃可改，井不可移，安身勿动，守道无亏。所作于人，且宜修之。逃亡难得，应没还期。

::: tip 注
世身在五爻，月卦身为辰，不入卦。兄弟庚寅木不入卦，伏藏在二爻父母辛亥水下。子孙庚午火不入卦，伏藏在四爻官鬼戊申金下。
:::
《易经》第四十八卦   井   水风井   坎上巽下

井：改邑不改井，无丧无得，往来井井。汔至亦未繘井，羸其瓶，凶。

《彖》曰：巽乎水而上水，井；井养而不穷也。“改邑不改井”，乃以刚中也。“汔至亦未繘井”，未有功也。“羸其瓶”，是以凶也。

《象》曰：木上有水，井；君子以劳民劝相。

六爻断：

初六：井泥不食，旧井无禽。

《象》曰：“井泥不食”，下也。“旧井无禽”，时舍也。

九二：井谷射鲋，瓮敝漏。

《象》曰：“井谷射鲋”，无与也。

九三：井渫不食，为我心恻。可用汲，王明并受其福。

《象》曰：“井渫不食”，行恻也。求王明，受福也。

六四：井甃，无咎。

《象》曰：“井甃，无咎”，修井也。

九五：井冽，寒泉食。

《象》曰：寒泉之食，中正也。

上六：井收勿幕，有孚元吉。

《象》曰：元吉在上，大成也。

震宫：《泽风大过》（游魂）  属木   兑上巽下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　妻财丁未土

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁酉金

子孙庚午火　 ▄▄▄▄▄ 　父母丁亥水　世

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛酉金

兄弟庚寅木　 ▄▄▄▄▄ 　父母辛亥水

▄▄  ▄▄ 　妻财辛丑土　应

寒木生花之卦，

本末俱弱之象。

判曰：大过者，祸也。四阳过盛，上下不胜，栋桡之象，事卒难明。两刑两克，所求不成。枯杨借生，自灭之征。

::: tip 注
世身在六爻，月卦身为卯，不入卦。兄弟庚寅木不入卦，伏藏在二爻父母辛亥水下。子孙庚午火不入卦，伏藏在四爻父母丁亥水下。
:::
《易经》第二十八卦   大过   泽风大过   兑上巽下

大过：栋桡。利有攸往，亨。

《彖》曰：“大过”，大者过也。“栋桡”，本末弱也。刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨。大过之时大矣哉！

《象》曰：泽灭木，大过；君子以独立不惧，遁世无闷。

六爻断：

初六：藉用白茅，无咎。

《象》曰：“藉用白茅”，柔在下也。

九二：枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利。

《象》曰：老夫女妻，过以相与也。

九三：栋桡，凶。

《象》曰：栋桡之凶，不可以有辅也。

九四：栋隆，吉，有它吝。

《象》曰：栋隆之吉，不桡乎下也。

九五：枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。

《象》曰：“枯杨生华”，何可久也？老妇士夫，亦可丑也。

上六：过涉灭顶，凶，无咎。

《象》曰：过涉之凶，不可咎也。

震宫：《泽雷随》（归魂）  属木   兑上震下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　妻财丁未土　应

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁酉金

子孙庚午火　 ▄▄▄▄▄ 　父母丁亥水

▄▄  ▄▄ 　妻财庚辰土　世

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚寅木

▄▄▄▄▄ 　父母庚子水

良工琢玉之卦，

如水推车之象。

判曰：随者，顺也。上刚下柔，随时之义。改故鼎新，众美俱至。士子得官，宜增禄位。百事遂意，吉无不利。

::: tip 注
世身在五爻，月卦身为申，不入卦。子孙庚午火不入卦，伏藏在四爻父母丁亥水下。
:::
《易经》第十七卦   随   泽雷随   兑上震下

随：元亨，利贞，无咎。

《彖》曰：随，刚来而下柔，动而说，随。大亨，贞无咎，而天下随时，随时之义大矣哉！

《象》曰：泽中有雷，随；君子以向晦入宴息。

六爻断：

初九：官有渝，贞吉。出门交有功。

《象》曰：“官有渝”，从正吉也。“出门交有功”，不失也。

六二：系小子，失丈夫。

《象》曰：“系小子”，弗兼与也。

六三：系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。

《象》曰：“系丈夫”，志舍下也。

九四：随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎？

《象》曰：“随有获”，其义凶也。“有孚在道”，明功也。

九五：孚于嘉，吉。

《象》曰：“孚于嘉，吉”，位正中也。

上六：拘系之，乃从维之。王用亨于西山。

《象》曰：“拘系之”，上穷也。

巽宫：《巽为风》（六冲）  属木   巽上巽下

【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟辛卯木　世

▄▄▄▄▄ 　子孙辛巳火

▄▄  ▄▄ 　妻财辛未土

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛酉金　应

▄▄▄▄▄ 　父母辛亥水

▄▄  ▄▄ 　妻财辛丑土

风行草偃之卦，

上行下效之象。

判曰：巽者，顺也。乃顺成天，动用相尚，消息交通，无诸蔽障。恶事不同，风飘其响。所作随顺，进达之象。

::: tip 注
世身在四爻，月卦身为巳，在五爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第五十七卦   巽   巽为风   巽上巽下

巽：小亨，利有攸往，利见大人。

《彖》曰：重巽以申命，刚巽乎中正而志行，柔皆顺乎刚，是以“小亨，利有攸往，利见大人”。

《象》曰：随风，巽；君子以申命行事。

六爻断：

初六：进退，利武人之贞。

《象》曰：“进退”，志疑也。“利武人之贞”，志治也。

九二：巽在床下，用史、巫纷若，吉，无咎。

《象》曰：纷若之吉，得中也。

九三：频巽，吝。

《象》曰：频巽之吝，志穷也。

六四：悔亡，田获三品。

《象》曰：“田获三品”，有功也。

九五：贞吉，悔亡，无不利。无初有终。先庚三日，后庚三日，吉。

《象》曰：九五之吉，位正中也。

上九：巽在床下，丧其资斧，贞凶。

《象》曰：“巽在床下”，上穷也。“丧其资斧”，正乎凶也。

巽宫：《风天小畜》  属木   巽上乾下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟辛卯木

▄▄▄▄▄ 　子孙辛巳火

▄▄  ▄▄ 　妻财辛未土　应

官鬼辛酉金　 ▄▄▄▄▄ 　妻财甲辰土

▄▄▄▄▄ 　兄弟甲寅木

▄▄▄▄▄ 　父母甲子水　世

匣藏宝剑之卦，

密云不雨之象。

判曰：小畜者，塞也。密云不雨，夫妇反覆。信息不通，出行却伏，求事不成，迟而未速。

::: tip 注
世身在初爻，月卦身为子，在初爻。官鬼辛酉金不入卦，伏藏在三爻妻财甲辰土下。
:::
《易经》第九卦   小畜   风天小畜   巽上乾下

小畜：亨。密云不雨，自我西郊。

《彖》曰：“小畜”，柔得位而上下应之，曰小畜。健而巽，刚中而志行，乃亨。“密云不雨”，尚往也。“自我西郊”，施未行也。

《象》曰：风行天上，小畜；君子以懿文德。

六爻断：

初九：复自道，何其咎，吉。

《象》曰：“复自道”，其义吉也。

九二：牵复，吉。

《象》曰：牵复在中，亦不自失也。

九三：舆说辐，夫妻反目。

《象》曰：“夫妻反目”，不能正室也。

六四：有孚，血去惕出，无咎。

《象》曰：有孚惕出，上合志也。

九五：有孚挛如，富以其邻。

《象》曰：“有孚挛如”，不独富也。

上九：既雨既处，尚德载。妇贞厉。月几望，君子征凶。

《象》曰：“既雨既处”，德积载也。“君子征凶”，有所疑也。

巽宫：《风火家人》  属木   巽上离下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟辛卯木

▄▄▄▄▄ 　子孙辛巳火　应

▄▄  ▄▄ 　妻财辛未土

官鬼辛酉金　 ▄▄▄▄▄ 　父母己亥水

▄▄  ▄▄ 　妻财己丑土　世

▄▄▄▄▄ 　兄弟己卯木

入海求珠之卦，

开花结子之象。

判曰：家人者，同也。阴阳得位，夫妇克隆，田木增广，财入本宫。婚姻之道，以存始终。不求自合，家庆融融。

::: tip 注
世身在二爻，月卦身为未，在四爻。官鬼辛酉金不入卦，伏藏在三爻父母己亥水下。
:::
《易经》第三十七卦   家人   风火家人   巽上离下

家人：利女贞。

《彖》曰：“家人”，女正位乎内，男正位乎外；男女正，天地之大义也。家人有严君焉，父母之谓也。父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正；正家而天下定矣。

《象》曰：风自火出，家人；君子以言有物，而行有恒。

六爻断：

初九：闲有家，悔亡。

《象》曰：“闲有家”，志未变也。

六二：无攸遂，在中馈，贞吉。

《象》曰：六二之吉，顺以巽也。

九三：家人嗃嗃，悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝。

《象》曰：“家人嗃嗃”，未失也。“妇子嘻嘻”，失家节也。

六四：富家，大吉。

《象》曰：“富家，大吉”，顺在位也。

九五：王假有家，勿恤，吉。

《象》曰：“王假有家”，交相爱也。

上九：有孚威如，终吉。

《象》曰：威如之吉，反身之谓也。

巽宫：《风雷益》  属木   巽上震下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟辛卯木　应

▄▄▄▄▄ 　子孙辛巳火

▄▄  ▄▄ 　妻财辛未土

官鬼辛酉金　 ▄▄  ▄▄ 　妻财庚辰土　世

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚寅木

▄▄▄▄▄ 　父母庚子水

鸿鹄遇风之卦，

滴水天河之象。

判曰：益者，损也。风雷相举，益道如然。小人达情，刑狱之愆。君子位变，见善则迁。利有攸往，行人速还。

::: tip 注
世身在五爻，月卦身为申，不入卦。官鬼辛酉金不入卦，伏藏在三爻妻财庚辰土下。
:::
《易经》第四十二卦   益   风雷益   巽上震下

益：利有攸往，利涉大川。

《彖》曰：“益”，损上益下，民说无疆；自上下下，其道大光。“利有攸往”，中正有庆。“利涉大川”，木道乃行。益动而巽，日进无疆。天施地生，其益无方。凡益之道，与时偕行。

《象》曰：风雷，益；君子以见善则迁，有过则改。

六爻断：

初九：利用为大作，元吉，无咎。

《象》曰：“元吉，无咎”，下不厚事也。

六二：或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉。王用享于帝，吉。

《象》曰：或益之，自外来也。

六三：益之用凶事，无咎。有孚中行，告公用圭。

《象》曰：益用凶事，固有之也。

六四：中行告公从。利用为依迁国。

《象》曰：告公从，以益志也。

九五：有孚惠心，勿问元吉；有孚惠我德。

《象》曰：“有孚惠心”，勿问之矣。惠我德，大得志也。

上九：莫益之，或击之。立心勿恒，凶。

《象》曰：“莫益之”，偏辞也。“或击之”，自外来也。

巽宫：《天雷无妄》（六冲）  属木   乾上震下

【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　妻财壬戌土

▄▄▄▄▄ 　官鬼壬申金

▄▄▄▄▄ 　子孙壬午火　世

▄▄  ▄▄ 　妻财庚辰土

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚寅木

▄▄▄▄▄ 　父母庚子水　应

石中蕴玉之卦，

守旧安常之象。

判曰：无妄者，天灾也。天雷震响，惊怖如摧。病勿与药，虽凶可为。百凡谋望，居安虑危。

::: tip 注
世身在初爻，月卦身为卯，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第二十五卦   无妄   天雷无妄   乾上震下

无妄：元亨，利贞。其匪正有眚，不利有攸往。

《彖》曰：“无妄”，刚自外来而为主于内，动而健，刚中而应。大亨以正，天之命也。“其匪正有眚，不利有攸往”，无妄之往，何之矣？ 天命不佑，行矣哉？

《象》曰：天下雷行，物与无妄；先王以茂对时育万物。

六爻断：

初九：无妄，往吉。

《象》曰：无妄之往，得志也。

六二：不耕获，不菑畲，则利有攸往。

《象》曰：“不耕获”，未富也。

六三：无妄之灾；或系之牛，行人之得，邑人之灾。

《象》曰：行人得牛，邑人灾也。

九四：可贞，无咎。

《象》曰：“可贞，无咎”，固有之也。

九五：无妄之疾，勿药有喜。

《象》曰：无妄之药，不可试也。

上九：无妄，行有眚，无攸利。

《象》曰：无妄之行，穷之灾也。

巽宫：《火雷噬嗑》  属木   离上震下

【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　子孙己巳火

▄▄  ▄▄ 　妻财己未土　世

▄▄▄▄▄ 　官鬼己酉金

▄▄  ▄▄ 　妻财庚辰土

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚寅木　应

▄▄▄▄▄ 　父母庚子水

日中为市之卦，

颐中有物之象。

判曰：噬嗑者，啮也。上下相合，物在颐间，饮食之事，聚会相延，财爻持世。求之不难。所为事理，内外俱安。

::: tip 注
世身在二爻，月卦身为戌，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第二十一卦   噬嗑   火雷噬嗑   离上震下

噬嗑：亨。利用狱。

《彖》曰：颐中有物，曰噬嗑。噬嗑而亨，刚柔分，动而明，雷电合而章。柔得中而上行，虽不当位，利用狱也。

《象》曰：雷电，噬嗑；先王以明罚敕法。

六爻断：

初九：履校灭趾，无咎。

《象》曰：“履校灭趾”，不行也。

六二：噬肤灭鼻，无咎。

《象》曰：“噬肤灭鼻”，乘刚也。

六三：噬腊肉，遇毒，小吝，无咎。

《象》曰：“遇毒”，位不当也。

九四：噬乾（此处读干音。）胏，得金矢，利艰贞，吉。

《象》曰：“利艰贞，吉”，未光也。

六五：噬乾肉，得黄金，贞厉，无咎。

《象》曰：“贞厉，无咎”，得当也。

上九：何校灭耳，凶。

《象》曰：“何校灭耳”，聪不明也。

巽宫：《山雷颐》（游魂）  属木   艮上震下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟丙寅木

子孙辛巳火　 ▄▄  ▄▄ 　父母丙子水

▄▄  ▄▄ 　妻财丙戌土　世

官鬼辛酉金　 ▄▄  ▄▄ 　妻财庚辰土

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚寅木

▄▄▄▄▄ 　父母庚子水　应

龙隐深潭之卦，

迁善远恶之象。

判曰：颐者，养也。谨言节食，能养其身。震动艮止，万物皆春。恶事消散，不害于人。

::: tip 注
世身在五爻，月卦身为酉，不入卦。官鬼辛酉金不入卦，伏藏在三爻妻财庚辰土下。子孙辛巳火不入卦，伏藏在五爻父母丙子水下。
:::
《易经》第二十七卦   颐   山雷颐   艮上震下

颐：贞吉。观颐，自求口实。

《彖》曰：“颐，贞吉”，养正则吉也。“观颐”，观其所养也。“自求口实”，观其自养也。天地养万物，圣人养贤以及万民。颐之时大矣哉！

《象》曰：山下有雷，颐；君子以慎言语，节饮食。

六爻断：

初九：舍尔灵龟，观我朵颐，凶。

《象》曰：“观我朵颐”，亦不足贵也。

六二：颠颐。拂经，于丘颐，征凶。

《象》曰：六二“征凶”，行失类也。

六三：拂颐，贞凶。十年勿用，无攸利。

《象》曰：“十年勿用”，道大悖也。

六四：颠颐，吉。虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。

《象》曰：颠颐之吉，上施光也。

六五：拂经。居贞吉，不可涉大川。

《象》曰：居贞之吉，顺以从上也。

上九：由颐。厉吉，利涉大川。

《象》曰：“由颐，厉吉”，大有庆也。

巽宫：《山风蛊》（归魂）  属木   艮上巽下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟丙寅木　应

子孙辛巳火　 ▄▄  ▄▄ 　父母丙子水

▄▄  ▄▄ 　妻财丙戌土

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛酉金　世

▄▄▄▄▄ 　父母辛亥水

▄▄  ▄▄ 　妻财辛丑土

三虫食血之卦，

以恶害义之象。

判曰：蛊者，事也。干父之体，任用于先，三虫在器，阴害相连。厌昧之事，其疾难痊。求谋欲起，虑恐相干。

::: tip 注
世身在四爻，月卦身为寅，在六爻。子孙辛巳火不入卦，伏藏在五爻父母丙子水下。
:::
《易经》第十八卦   蛊   山风蛊   艮上巽下

蛊：元亨，利涉大川。先甲三日，后甲三日。

《彖》曰：“蛊”，刚上而柔下，巽而止，蛊。“蛊，元亨”，而天下治也。“利涉大川”，往有事也。“先甲三日，后甲三日”，终则有始，天行也。

《象》曰：山下有风，蛊；君子以振民育德。

六爻断：

初六：干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。

《象》曰：“干父之蛊”，意承考也。

九二：干母之蛊，不可贞。

《象》曰：“干母之蛊”，得中道也。

九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。

《象》曰：“干父之蛊”，终无咎也。

六四：裕父之蛊，往见吝。

《象》曰：“裕父之蛊”，往未得也。

六五：干父之蛊，用誉。

《象》曰：“干父，用誉”，承以德也。

上九：不事王侯，高尚其事。

《象》曰：“不事王侯”，志可则也。

离宫：《离为火》（六冲）  属火   离上离下

【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟己巳火　世

▄▄  ▄▄ 　子孙己未土

▄▄▄▄▄ 　妻财己酉金

▄▄▄▄▄ 　官鬼己亥水　应

▄▄  ▄▄ 　子孙己丑土

▄▄▄▄▄ 　父母己卯木

飞禽遇网之卦，

大明当天之象。

判曰：离者，丽也。光明美丽，不利出师。二鸟同飞，雄失其雌，婚姻未合，易起官非。口舌相尚，财散人离。

::: tip 注
世身在六爻，月卦身为巳，在六爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。
:::
《易经》第三十卦   离   离为火   离上离下

离：利贞，亨。畜牝牛，吉。

《彖》曰：“离”，丽也。日月丽乎天，百谷草木丽乎土，重明以丽乎正，乃化成天下。柔丽乎中正，故亨，是以畜牝牛吉也。

《象》曰：明两作，离；大人以继明照于四方。

六爻断：

初九：履错然，敬之，无咎。

《象》曰：履错之敬，以辟咎也。

六二：黄离，元吉。

《象》曰：“黄离，元吉”，得中道也。

九三：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。

《象》曰：“日昃之离”，何可久也？

九四：突如其来如，焚如，死如，弃如。

《象》曰：“突如其来如”，无所容也。

六五：出涕沱若，戚嗟若，吉。

《象》曰：六五之吉，离王公也。

上九：王用出征，有嘉，折首，获匪其丑，无咎。

《象》曰：“王用出征”，以正邦也。

离宫：《火山旅》  属火   离上艮下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟己巳火

▄▄  ▄▄ 　子孙己未土

▄▄▄▄▄ 　妻财己酉金　应

官鬼己亥水　 ▄▄▄▄▄ 　妻财丙申金

▄▄  ▄▄ 　兄弟丙午火

父母己卯木　 ▄▄  ▄▄ 　子孙丙辰土　世

如鸟焚巢之卦，

乐极哀生之象。

判曰：旅者，客也。长途落落，羁旅凄凄，火行山上，逐草高低。如鸟焚巢，无枝可栖。虽然先笑，后有悲啼。

::: tip 注
世身在五爻，月卦身为午，在二爻。父母己卯木不入卦，伏藏在初爻子孙丙辰土下。官鬼己亥水不入卦，伏藏在三爻妻财丙申金下。
:::
《易经》第五十六卦   旅   火山旅   离上艮下

旅：小亨，旅贞吉。

《彖》曰：“旅，小亨”，柔得中乎外而顺乎刚，止而丽乎明，是以“小亨，旅贞吉”也。旅之时义大矣哉！

《象》曰：山上有火，旅；君子以明慎用刑，而不留狱。

六爻断：

初六：旅琐琐，斯其所取灾。

《象》曰：“旅琐琐”，志穷灾也。

六二：旅即次，怀其资，得童仆贞。

《象》曰：“得童仆贞”，终无尤也。

九三：旅焚其次，丧其童仆，贞厉。

《象》曰：“旅焚其次”，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。

九四：旅于处，得其资斧，我心不快。

《象》曰：“旅于处”，未得位也。“得其资斧”，心未快也。

六五：射雉，一矢亡，终以誉命。

《象》曰：“终以誉命”，上逮也。

上九：鸟焚其巢，旅人先笑后号咷。丧牛于易，凶。

《象》曰：以旅在上，其义焚也。“丧牛于易”，终莫之闻也。

离宫：《火风鼎》  属火   离上巽下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟己巳火

▄▄  ▄▄ 　子孙己未土　应

▄▄▄▄▄ 　妻财己酉金

▄▄▄▄▄ 　妻财辛酉金

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛亥水　世

父母己卯木　 ▄▄  ▄▄ 　子孙辛丑土

调和鼎鼐之卦，

去旧取新之象。

判曰：鼎者，定也。鼎象九州，和羹之器，变生为熟，以成香味。鼎乃易溢，不宜争事，官鬼持世，求官最利。

::: tip 注
世身在六爻，月卦身为丑，在初爻。父母己卯木不入卦，伏藏在初爻子孙辛丑土下。
:::
《易经》第五十卦   鼎   火风鼎   离上巽下
