# 入地眼全书(卷二)

龙说

龙者何 山之脉也。

山脉曷以为龙名？取其如龙之神也。

龙之神见而在于田 飞而在于天 跃而在于渊 变化莫测 山龙亦取其理也。

山龙自峻岭而下 落脉于平岗、平洋 亦似变化以神其灵也。

然神龙纯阳无阴 山龙纯阴无阳 平岗则为太阴 平洋又为少阴 曰有间矣。

至若土乃龙之肉 石乃龙之骨 草乃龙之毛；穴有五色者 乃龙之心、肝、脾、肺、肾也。

四围缠护之砂为龙之云。

龙必要得水 龙无水不行 左右随龙之水亦如龙之御天 云行而雨施也。

先贤以山取象于此者 夫亦可以得观龙之法矣。

龙法

寻龙先寻租与宗 不辨祖宗何足语？大山高耸是真龙 踊跃奔腾谁可比！龙脉自太祖而下有远祖、有太宗、有少宗、

少祖 以至父母。

去穴近者 关祸福亦近；去穴远者 关祸福亦远。

故论祖者以少祖为主。

而不必推极其远者。

以龙气长则福泽长 龙气短则福泽短。

其在高山则看起伏 其在平地则看收敛。

若一望平洋 必须有水流不过之处 即是龙脊。

平洋龙来亦有起伏 龙过处必微微隆起 是为龙脊。

亦必有高平之阜而为祖宗 不拘干流 地面之水 所谓低一寸即为水。

湿流两边有明水即为湿流。

亦必有上分下合之处 中间即龙。

次自父母上寻至少祖者。

少祖山乃龙出身处 父母山乃龙入首处。

出身处要耸拔 要开帐 要合星休 要中出 要转换 要过峡 要看柱廊 要看缠护 要着迎送 要看生死、强弱、

顺逆、进退 要看其有无定穴处。

要知父母山一路贯串而来。

所谓父母山者 在元武山顶之后 穴中所来之气 正是此山之气。

父母山下发脉处为胎 如禀父母之 血脉为胎也。

其下束气为息 如父母怀胎养息也。

再看星面起伏 为元武顶 即化生脑 即太极星 即土缩 是所谓孕也。

如孕之成 如人之有头面、手脚、形体也。

融结穴处为育 即毬髯之中即罗纹如子之出胎而育也。

此乃龙之入首处要看来势 要看束脉 要看有气无气 要看形势 要看结局。

寻龙总以少祖为主 少祖之中要明五星 五星之中要识五障 龙身展托处 再两边分明 有山去 为开障。

水、火定为元宰 金、土多旺田牛。

能清能大 亦主文章高贵。

水星多贵 粗浊为轻。

不问何星 高而秀者贵 低而浊者福微。

一方有一方之祖先 审其祖起于何处 水源发于何处 分枝何处 水从何处来、何处合 砂自何处起、何处交   则知

水来处是背 合处是面 砂身向外是背 砂头向内是面。

既知面背 再看随龙水趋向何处 护龙砂弯抱何方 则知砂水有情处是龙 无情处非龙矣。

又有回顾龙祖结者 以祖山作案 有大回受、小回受 多是尽龙所结者。

翻身送势 收本身砂水 其力愈大。

静道谆谆指点 无非言山言水 所以认龙一道 此为顶门之针。

托长老曰：地理一道有何难？义取阴阳两字间。

全在明师亲指点 打破元机好看山。

恋头理气两般先 不明此理最堪怜。

待衲独传奇妙诀 无愧人间行地仙。

山本属阴水属阳 水动山静两般看。

阳为夫兮阴为妇 夫妇恩爱两相当。

夫主施兮妇主承 妇不承兮息不成。

山无水界气不住 譬如夫妇不交 终无孕、若山无水界 则龙不住。

夫妇相交   孕始生。

山水交   时真气聚 一动一静互相根。

阴中有阳阳有阴 乾坤配合《易》之门。

若是山飞并水走 二气不交   地不真。

千言万语 总要山动水静 砂交   水会 龙真穴确 四山环抱 堂局端正 藏风聚气。

有此 不是地也是地。

看地至此 方有把柄。

若山势顺走 头足向前 曰飞；水城内小外宽 一竟直去曰走。

是谓阴阳不交   难以结地。

看地至此 要知此处是山水之病 切不可胡说乱扦。

阳体高兮阴体平 高山为阳平地阴。

乳突阳也。

窝钳阴也。

同此义 阴阳颠倒此之因。

此以形体论龙。

阴性翕兮阳舒散 垅龙凝聚枝散漫。

此等论用义攸深 窝钳阳也。

乳突阴也。

同兹判。

此以气脉论龙。
