# 入地眼全书(卷四)

砂说

古人论砂详矣。

有以形体而辨吉凶者 如尖圆方正 结成珍贵之物类者为吉 歪斜破碎 生成凶恶之器品者为凶是也。

有以方位而定吉凶者 如震庚、巽辛、兑丁、艮丙等方为吉 寅甲、坤申、辰戌、丑未等方为凶是也。

有以理气而辨吉凶者 如金、木、水、火、土各星俱喜于生、旺之垣 不喜于克泄之地是也。

又有以某龙应配某砂、某砂当配某向 此亦理气之说 如文俊《催官》之书是也。

凡论砂 各有师传 坚持一说 应用形骸为是 应用方位是高 应审理气为妙 而砂法遂无不合一之致矣。

衲得师传 全在拨砂法内应用。

阅古今墓 乃知砂以形体为主 而方位亦未始不重 理气亦未尝不灵 故砂形吉而在于吉方 则应验愈速；若凶砂而

居吉位 福未必全。

砂形吉生于凶方 则休祥减力。

若凶砂而居凶位 祸不旋踵。

龙向之喜而吉砂森列 则富贵愈盛。

故拨砂之法 全在作者善于体认形体、方位 理气必运用精细 拨吉则吉 拨凶则凶。

合观而趋避之 则庶为全美耳。

凡二卷。

看砂法

静道和尚曰：凡看砂 先认星体为主。

砂分三等看法：富、贵、贱。

肥圆正主富 尖丽秀主贵 斜臃肿主贱。

又认星体形象所属何星 方知其富贵之大小、寿夭与穷通。

总之 在天看缠舍 在地看情势 则吉凶在掌握中矣。

缠舍即二十八宿所属。

如火星体尖而利 稍示偏欹 其焰欲动 正火体也 一名廉贞 又名燥火。

其焰不动 两峰并出者名曰双荐 砂名文笔。

此等星体 屹立云霄 居正印 产宰辅三台。

如木星体圆而直 身耸而起 正木体也 一名贪狼 又名紫气 砂名贵人。

此等星体 冲天入云 定主状元宰辅。

如金星体高而圆 金之正体 一名太阳 又名左辅 砂名大武金、献天金、云中金。

惟金星最多 各变不同：方而带圆 金变土肩 土之变也 一名右弼 又名太阴 砂名主釜；低而长者名娥眉 曲则

带圆 金变水腰 水之变也 一名武曲 又名金水 砂名三台。

尖起为华盖 圆起为宝盖 两翅垂下为飞凤 糊而小者为席帽。

若高金身圆头亦圆 亦金正体 但比大武金加文秀 砂名覆钟。

如此星体 若一二峰起 或远峰列笋居正印 定出翰苑才名、台省官贵。

如土星体圆而方 土正体也 一名巨门 一名天财 砂名御屏 低者名御书台。

即两肩起角者为展诰 低而长者名玉几。

开窝之内有包者为藏金 一头高一头低为天马。

若如此星体耸起 高者居正印 主巨富 人丁大旺 小贵驰名。

如水星势如生蛇 或如波浪 正水体也 一名清奇 又名掘曲 砂名文曲。

如此星体 上高下低 居正印 出人清秀 聪明、富秀而已。

若破、禄、文、廉之砂 乃大山中星体 食而看之 名涨天水星。

头似廉贞 身似巨门 脚似破军 分股处似禄存。

若此等星辰在老山中 为祖宗分支出者 到水口作天雄星 或到坞底作天权星 火之变体。

若居正印 产威武燥烈之人 文武兼全之士。

五星砂体形象既明 然又要分高、中、低三等看法。

若入云霄之砂 高数百丈者 为第一等 最为有力；高数十丈者 为中等之砂 力稍次之 定主科甲富厚；乱峰低小

之砂 高数丈者 为下等之砂 其力又次之 定主富秀人丁。

此言山龙之结地也。

又有平岗龙结地者 其砂高数丈 亦作高山论。

又有平洋龙结地者 比高山更秀、最大、最悠久。

若得前后左右之砂高数丈 亦作高山论。

山龙结地 以高山为主；平岗龙结地 以中砂为主；平洋龙结地 以低砂为主。

若以平洋之地得平岗之砂 更加有力；平岗之地得高山之砂 其福加倍。

若高山之地得平洋之砂 谓之有若无 乃砂之余气 非砂也。

凡龙结地 龙与砂两相配合 砂虽好 还要龙好。

龙好砂又好 总喜开面有情 向我势亲 实为我用 全在消纳工夫。

若是反背无情 虽有何益哉？以龙辨砂 若结大地 天生地成 亦有自然之理。

依砂坐度 依水立向。

故古仙师有内外两向者：内向消砂 外向纳水。

是以富贵双全 房分均匀 方见仙人手段。
