# 神农本草经(上经)-卷二

案司马相如赋，有奄闾，张揖云奄闾，蒿也，子可治疾。

《神农本草经》之析蓂子

味辛微湿。

主明目，目痛泪出，除痹，补五脏，益精光。久服，轻易不老。一名蔑析，一名大蕺，一名马辛。生川泽及道旁。

吴普曰：析蓂一名析目，一名荣冥，一名马騢，雷公神农扁鹊辛，李氏小温，四月采干，二十日生道旁，得细辛良，畏干姜，苦参荠实，神农无毒，生野田，五月五日采阴干，治腹胀（御览）。

名医曰：一名大荠，生咸阳，四月五月采，暴干。

案说文云：蓂，析蓂，大荠也；广雅云：析蓂，马辛也；尔雅云：析蓂大荠；郭璞云：荠叶细，俗呼之曰老荠，旧作菥，非。

《神农本草经》之蓍实

味苦平。

主益气，充肌肤，明目，聪慧先知。久服，不饥不老，轻身。生山谷。

吴普曰：蓍实味苦酸平无毒，主益气，充肌肤，明目聪慧，先知，久服，不饥不老，轻身，生少室山谷，八月九月采实暴干（御览）。

名医曰：生少室，八月九月采实，日干。

案说文云：蓍，蒿属，生千岁，三百茎；史记龟策传云：蓍，百茎共一根。

《神农本草经》之赤芝

味苦平。

主胸中结，益心气，补中，增慧智，不忘。久食，轻身不老，延年神仙。一名丹芝。

黑芝，味咸平。主癃，利水道，益肾气，通九窍，聪察。久食，轻身不老，延年神仙。一名元芝。

青芝，味酸平。主明目，补肝气，安精魂，仁恕，久食，轻身不老延年神仙。一名龙芝。

白芝，味辛平。主咳逆上气，益肺气，通利口鼻，强志意，勇悍，安魄。久食，轻身不老延年神仙。一名玉芝。黄芝，味甘平。主心腹五邪，益脾气，安神，忠信和乐。久食，轻身不老延年神仙。一名金芝。紫芝，味甘温。主耳聋，利关节，保神，益精气，坚筋骨，好颜色。久服，轻身不老延年。一名木芝。生山谷（旧作六种，今并）。

吴普曰：紫之一名木芝。

名医曰：赤芝生霍山，黑芝生恒山，青芝生太山，白芝生华山，黄芝生嵩山，紫芝生高夏地上，色紫，形如桑（御览），六芝皆无毒，六月八月采。

案说文云：芝，神草也；尔雅云：苬芝；郭璞云：芝一岁三华，瑞草；礼内则云：芝栭；卢植注云：芝，木芝也；楚词云：采三秀于山间；王逸云：三秀谓芝草；后汉书华陀传：有漆叶青面；注引陀传曰：青面者，一名地节，一名黄芝，主理五脏，益精气，本字书无面字，相传音女廉反；列仙传云：吕尚服泽芝；抱朴子仙药篇云：赤者如珊瑚，白者如截肪，黑者如泽漆，青者如翠羽，黄者如紫金，而皆光明洞彻如坚冰也。

《神农本草经》之卷柏

味辛温。生山谷。主五脏邪气，女子阴中寒热，痛，症瘕，血闭，绝子。久服轻身，和颜色。一名万岁。生山谷石间。

吴普曰：卷柏，神农辛，桐君雷公甘（御览引云，一名豹足，一名求股，一名万岁，一名神枝，时，生山谷）。

名医曰：一名豹足，一名求股，一名交时，生常山，五月七月采，阴干。

案范子计然云：卷柏，出三辅。

《神农本草经》之蓝实

味苦寒。主解诸毒，杀蛊蛅，注鬼，螫毒。久服，头不白，轻身。生平泽。

名医曰：其茎叶可以染青，生河内。

案说文云：葴马蓝也，蓝，染青草也；尔雅云：葴，马蓝；郭璞云：今大叶冬蓝也，周礼掌染草；郑注云：染草，蓝茜，象斗之属，夏小正五月启灌蓝；毛诗云：终朝采蓝，笺云，蓝，染草也。

《神农本草经》之芎(艹穷)

味辛温。

主中风入脑，头痛，寒痹，筋挛，缓急，金创，妇人血闭，无子。生川谷。

吴普曰：芎(艹穷)（御览引云一名香果），神农黄帝岐伯雷公辛无毒，扁鹊酸无毒，李氏生温熟寒，或生胡无桃山阴，或太山（御览作或斜谷西岭，或太山），叶香细青黑，文赤如藁本，冬夏丛生，五月华赤，七月实黑，茎端两叶，三月采，根有节，似马衔状。

名医曰：一名胡(艹穷)，一名香果，其叶名蘼芜，生武功斜谷西岭，三月四月，采根暴干。

案说文云：营，营

《神农本草经》之蘼芜

味辛温。

主咳逆，定惊气，辟邪恶，除蛊毒鬼注，去三虫，久服通神。一名薇芜。生川泽。

吴普曰：蘼芜，一名芎(艹穷)(御)。

名医曰：一名茳蓠，芎(艹穷)苗也，生雍州及冤句，四月五月，采叶暴干。

案说文云：蘪，蘪芜也，蓠，茳蓠，蓠芜；尔雅云：靳茞蘪芜；郭璞云：香草，叶小如委状；淮南子云：似蛇床；山海经云：臭如蘪芜，司马相如赋，有江

离蘪芜；司马贞引樊光云：藁本，一名蘪芜，根名勒芷。

《神农本草经》之黄连

味苦寒。

主热气，目痛，眦伤，泣出，明目（御览引云，主茎伤，大观本，无），肠澼，腹痛，下利，妇人阴中肿痛。久服，令人不忘。一名王连。生川谷。

吴普曰：黄连，神农岐伯黄帝雷公苦无毒，李氏小寒，或生蜀郡，太山之阳（御览）。

名医曰：生巫阳及蜀郡，太山，二月八月采。

案广雅云：王连，黄连也；范子计然云：黄连出蜀郡，黄肥坚者善。

《神农本草经》之络石

味苦温。

主风热，死肌，痈伤，口干舌焦，痈肿不消，喉舌肿，水浆不下。久服，轻身明目，润泽，好颜色，不老延年。一名百鲮。生川谷。

吴普曰：落石，一名鳞石，一名明石，一名县石，一名云华，一名云珠，一名云英，一名云丹，神农苦小温，雷公苦无毒，扁鹊桐君甘无毒，李氏大寒，云药中君，采无时（御览）。

名医曰：一名石磋，一名略石，一名明石，一名领石，一名县石，生太山或石山之阴，或高山岩石上，或生人间，正月采。

案西山经云：上申之山多硌石，疑即此；郭璞云：硌，磊硌大石儿，非也；唐本注云：俗名耐冬，山南人谓之石血，以其包络石木而生，故名络石，别录谓之石龙藤，以石上生者良。

《神农本草经》之蒺藜子

味苦温。

主恶血，破症结积聚，喉痹，乳难。久服，长肌肉，明目轻身。一名旁通，一名屈人，一名止行，一名豺羽，一名升推（御览引云，一名君水香，大观本，无文）。生平泽，或道旁。

名医曰：一名即藜，一名茨，生冯翊，七月八月，采实，暴干。

案说文云：荠，蒺藜也；诗曰：墙上有荠，以茨为茅苇，开屋字；尔雅云：茨，蒺藜；郭璞云：布地蔓生细叶，子有三角刺人；毛诗云：墙上有茨；传云：茨，蒺藜也，旧本作蒺藜，非。

《神农本草经》之黄耆

味甘微温。

主痈疽久败创，排脓止痛，大风，痢疾，五痔，鼠瘘，补虚，小儿百病。一名戴糁。生山谷。

名医曰：一名戴椹，一名独椹，一名芰草，一名蜀脂，一名百本，生蜀郡白水汉中，二月十月采，阴干。

《神农本草经》之肉松蓉

味甘微温。

主五劳七伤，补中，除茎中寒热痛，养五脏，强阴，益精气，多子，妇人症瘕。久服轻身。生山谷。

吴普曰：肉苁蓉，一名肉松蓉，神农黄帝咸，雷公酸小温（御览作李氏小温），生河西（御览作东），山阴，地，长三四寸丛生，或代郡（览御下有雁门二字），二月至八月，采（御览引云，阴干用之）。

名医曰：生河西及代郡雁门，五月五日采，阴干。

案吴普云：一名肉松蓉，当是古本，蓉即是容字，俗写苁蓉，非正字也。

陶宏景云：是野马精落地所生，生时似肉，旧作肉苁蓉，非。

《神农本草经》之防风

味甘温，无毒。

主大风，头眩痛，恶风，风邪，目盲无所见，风行周身，骨节疼痹（御览作痛），烦满。久服轻身。一名铜芸（御览作芒）。生川泽。

吴普曰：防风一名回云，一名回草，一名百枝，一名蕳根，一名百韭，一名百种，神农黄帝岐伯桐君雷公扁鹊甘无毒，李氏小寒，或生邯郸上蔡，正月生叶，

细圆，青黑黄白，五月花黄，六月实黑，三月十月采根，日干，琅邪者良（御览）。

名医曰：一名茴草，一名百枝，一名屏风，一名蕳根，一名百蜚，生沙苑，及邯郸，琅邪，上蔡，二月十月采根，暴干。

案范子计然云：防风出三辅，白者善。

《神农本草经》之蒲黄

味甘平。

主心腹旁光寒热，利小便，止血，消淤血。久服，轻身益气力，延年神仙。生池泽。

名医曰：生河东，四月采。

案玉篇云：蓆，谓今蒲头，有台，台上有重台，中出黄，即蒲黄；陶宏景云：此即蒲厘花上黄粉也，仙经亦用此，考尔雅苻离，其上蓆，苻离与蒲厘声相近，

疑即此。

《神农本草经》之香蒲

味甘平。

主五脏，心下邪气，口中烂臭，坚齿明目聪耳。久服轻身耐老（御览作能老）。一名睢（御览云睢蒲）。生池泽。

吴普曰：睢，一名睢石，一名香蒲，神农雷公甘，生南海，池泽中（御览）。

名医曰：一名醮，生南海。

案说文云：菩，草也；玉篇云：菩，香草也，又音蒲；本草图经云：香蒲，蒲黄苗也，春初生嫩叶，未出水时，红白色茸茸然，周礼以为菹。

《神农本草经》之续断叶

苦微温。

主伤寒，补不足，金创痈伤，折跌，续筋骨，妇人乳难（御览作乳痈云崩中，漏血，大观本，作黑字）。久服益气力。一名龙豆，一名属折。生山谷。

名医曰：一名接骨，一名南草，一名槐，生常山，七月八月采，阴干。

案广雅云：褱，续断也；范子计然云：续断，出三辅：桐君药录云：续断生蔓延，叶细，茎如荏大，根本黄白有汁，七月八月采根。

《神农本草经》之漏芦

味苦咸寒。

主皮肤热，恶创，疽痔，湿痹，下乳汁。久服轻身益气，耳目聪明，不老延年。一名野兰。生山谷。

名医曰：生乔山，八月采根，阴干。

案广雅云：飞廉，漏芦也；陶宠景云：俗中取根，名鹿骊。

《神农本草经》之营实

味酸温。

主痈疽恶创，结肉，跌筋，败创，热气，阴蚀不疗，利关节。一名墙薇，一名墙麻，一名牛棘。生川谷。

吴普曰：蔷薇，一名牛勒，一名牛膝，一名蔷薇，一名山枣（御览）。

名医曰：一名牛勒，一名蔷蘼，一名山棘，生零陵及蜀郡，八月九月采，阴干。

案陶宏景云：即是墙薇子。

《神农本草经》之天名精

味甘寒。

主淤血，血瘕欲死，下血，止血，利小便。久服轻身耐老。一名麦句姜，一名虾蟆蓝，一名豕首。生川泽。

名医曰：一名天门精，一名玉门精，一名彘颅，一名蟾蜍兰，一名觐。生平原，五月采。

案说文云：薽，豕首也；尔雅云：茢薽豕首；郭璞云：今江东呼豨首，可以焰蚕蛹；陶宏景云：此即今人呼为豨莶；唐本云：鹿活草是也，别录一名天蔓菁，

南文呼为地松；掌禹锡云：陈藏器别立地菘条，后人不当仍其谬。

《神农本草经》之决明子

味咸平。

主青盲，目淫，肤赤，白膜，眼赤痛，泪出。久服益精光（太平御览引作理目珠精，理，即治字），轻身。生川泽。

吴普曰：决明子，一名草决明，一名羊明（御览）。

名医曰：生龙门，石决明生豫章，十月采，阴干百日。

案广雅云：羊，英光也，又决明，羊明也；尔雅云：，英光；郭璞云：英，明也，叶黄锐，赤华，实如山茱萸；陶宏景云：形似马蹄决明。

《神农本草经》之丹参

味苦微寒。

主心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚，破症除瘕，止烦满，益气。一名却蝉草。生川谷。

吴普曰：丹参，一名赤参，一名木羊乳，一名却蝉草，神农桐君黄帝雷公扁鹊苦无毒，李氏大寒，岐伯咸，生桐柏，或生太山山陵阴，茎华小方如荏，毛，根赤，四月华紫，五月采根阴干，治心腹痛（御览）。

名医曰：一名赤参，一名木羊乳，生桐柏山及太山，五月采根，暴干。

案广雅云：却蝉，丹参也。

《神农本草经》之茜根

味苦寒。

主寒湿，风痹，黄疽，补中。生川谷。

名医曰：可以染绛，一名地血，一名茹虑，一名茅蒷，一名茜，生乔山，二月三月，采根，暴干。

案说文云：茜，茅搜也，搜，茅搜，茹藘，人血所生，可以染绛，从草从鬼；广雅云：地血，茹藘，茜也；尔雅云：茹藘茅鬼；郭璞云：今茜也，可以染绛；毛诗云：茹藘在阪；传云：茹藘，茅搜也；陆玑云：一名地血，齐人谓之茜，徐州人谓之牛蔓，徐广注史记云：茜一名红蓝，其花染绘，赤黄也，按名医别出红蓝条，非。

《神农本草经》之飞廉

味苦平。

主骨节热，胫重酸疼。久服，令人身轻。一名飞轻（已上四字，原本黑字）。生川泽。

名医曰：一名伏兔，一名飞雉，一名木禾，生河内，正月采根，七月八月采花，阴干。

案广雅云：伏猪，木禾也，飞廉，漏芦也；陶宠景云：今既别有漏芦，则非，此别名耳。

《神农本草经》之五味子

味酸温。

主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精（御览引云，一名会及，大观本，作黑字）。生山谷。

吴普曰：五味子，一名元及（御览）。

名医曰：一名会及，一名元及，生齐山及代郡，八月，采实，阴干。

案说文云：菋，莐猪也，莐，莐猪草也，蕏，莐蕏也；广雅云：会及，五味也；尔雅云：菋，莐蕏；郭璞云：五味也，蔓生子，丛在茎头；抱朴子仙药篇云：五味者五行之精，其子有五味，移门子服五味子十六年，色如玉女，入水不沾，入火不灼也。

《神农本草经》之旋华

味甘温。

主益气，去面皯（御览作），黑，色媚好（御览作令人色悦泽），其根，味辛，主腹中寒热邪气，利小便。久服不饥轻身。一名筋根华，一名金沸（御览引云一名美草，大观本，作黑字）。生平泽。

名医曰：生豫州，五月采，阴干。

案陶宏景云：东人呼为山姜，南人呼为美草；本草衍义云：世又谓之鼓子花。

《神农本草经》之兰草

味辛平。

主利水道，杀蛊毒，辟不祥。久服，益气轻身，不老，通神明。一名水香。生池泽。

名医曰：生大吴，四月五月采。

案说文云：兰，香草也；广雅云：蕳，兰也，易，其臭如兰，郑云兰，香草也，夏小正，五月蓄兰；毛诗云：方秉蕳分，传云蕳，兰也；陆玑云：蕳即兰，香草也，其茎叶似药草泽兰；范子计然云：大兰出汉中三辅，兰出河东，宏农，白者善，元杨齐贤注李白诗，引本草云：兰草，泽兰，二物同名，兰草一名水香，云，都梁是也，水经，零陵郡，都梁县西，小山上，有渟水，其中悉生兰草，绿叶紫茎，泽兰，如薄荷，微香，荆湘岭南人家多种之，与兰大抵相类，颜师古以兰草为泽兰，非也。

《神农本草经》之蛇床子

味苦平。

主妇人阴中肿痛，男子阴痿，湿痒，除痹气，利关节，癫痫恶创。久服轻身。一名蛇米。生川谷及田野。

吴普曰：蛇床一名蛇珠（御览）。

名医曰：一名蛇粟，一名虺床，一名思盐，一名绳毒，一名枣棘，一名墙蘼，生临淄，五月采实，阴干。

案广雅云：蛇粟，马床，蛇床也，尔雅云：盱虺床，淮南子汜论训云：乱人者若蛇床之与蘼芜。

《神农本草经》之地肤子

味苦寒。

主旁光热，利小便，补中益精气。久服，耳目聪明，轻身耐老。一名地葵（御览引云，一名地华，一名地脉，大观本无一名地华四字，脉作麦，皆黑字）。生平泽及田野。

古医曰：一名地麦，生荆州，八月十月采实，阴干。

案广雅云：地葵，地肤也；列仙传云：文宾服地肤；郑樵云：地肤曰落帚，亦曰地扫；尔雅云：莑，马帚，即此也，今人亦用为帚。

《神农本草经》之景天

味苦平。

主大热，火创，身热，烦邪恶气，华主女人漏下赤白，轻身明目。一名戒火，一名慎火（御览引云，一名水母，大观本，作黑字，水作火）。生川谷。

名医曰：一名火母，一名救火，一名据火，生太山，四月四日，七月七日采，阴干。

案陶宏景云：今人皆盆养之于屋上，云以辟火。

《神农本草经》之茵陈

（御览作茵蒿）

味苦平。

主风湿寒热，邪气，热结黄疸。久服轻身，益气耐老（御览作能老）。生邱陵阪岸上。

吴普曰：因尘，神农岐伯雷公苦无毒，黄帝辛无毒，生田中，叶如蓝，十一月采（御览）。

名医曰：白兔食之仙，生太山，五月及立秋采，阴干。

案广雅云：因尘，马先也；陶宏景云：仙经云，白蒿，白兔食之仙，而今茵陈乃云此，恐非耳；陈藏器云：茵陈，经冬不死，因旧苗而生，故名茵陈，后加蒿字也，据此，知旧作茵陈篙，非；又按广雅云：马先，疑即马新蒿，亦白蒿之类。

《神农本草经》之杜若

味辛微温。

主胸胁下逆气，温中，风入脑户，头肿痛，多涕泪出。

久服，益精（艺文类聚引作益气），明目轻身。一名杜衡（艺文类聚引作蘅，非）。生川泽。

名医曰：一名杜连，一名白连，一名白苓，一名若芝，生武陵及冤句，二月八月采根，暴干。

案说文云：若，杜若，香草；广雅云：楚蘅，杜蘅也；西山经云：天帝之上有草焉，其状如葵，其臭如蘼芜，名曰杜蘅；尔雅云：杜，土卤；郭璞云：杜蘅也，似葵而香；楚词云：采芳州兮杜若；范子计然云：杜若生南郡汉中又云秦蘅，出于陇西天水；沈括补笔谈云：杜若，即今之高良姜，后人不识，又别出高良姜条，按经云一名杜蘅，是名医别出杜蘅条，非也，衡正字，俗加草。

《神农本草经》之沙参

味苦微寒。

主血积惊气，除寒热，补中，益肺气。久服利人。一名知母。生川谷。

吴普曰：白沙参，一名苦心，一名识美，一名虎须，一名白参，一名志取，一名文虎，神农黄帝扁鹊无毒，岐伯咸，李氏大寒，生河内川谷，或般阳渎山，三月生如葵，叶青，实白如芥，根大白如芜菁，三月采（御览）。

名医曰：一名苦心，一名志取，一名虎须，一名白参，一名识美，一名文希，生河内及冤句，般阳续山，二月八月采根，暴干。

案广雅云：苦心，沙参也，其蒿，青蓑也；范子计然云：白沙参，出洛阳，白者善。

《神农本草经》之白兔藿

味苦平。

主蛇虺，蜂虿，猘狗，菜肉蛊毒注。一名白葛。生山谷。

吴普曰：白兔藿，一名白葛谷（御览）。

名医曰：生交州。

案陶宏景云：都不闻有识之者，都富似葛耳；唐本注云：此草荆襄山谷大有，俗谓之白葛。

《神农本草经》之徐长卿

味辛温。

主鬼物，百精，蛊毒，疫疾邪恶气，温疟。久服，强悍轻身。一名鬼督邮。生山谷。

吴普曰：徐长卿，一名石下长卿，神农雷公辛，或生陇西，三月采（御览）。

名医曰：生太山及陇西，三月采。

案广雅云：徐长卿，鬼督邮也；陶宏景云：鬼督邮之名甚多，今俗用徐长卿者，其根正如细辛，小短扁扁尔，气亦相似。

《神农本草经》之石龙刍

味苦微寒。

主心腹邪气，小便不利，淋闭，风湿，鬼注，恶毒。久服，补虚羸，轻身，耳目聪明，延年。一名龙须，一名草续断，一名龙珠。生山谷。

吴普曰：龙刍，一名龙多，一名龙须，一名续断，一名龙本，一名草毒，一名龙华，一名悬莞，神农李氏小寒，雷公黄帝苦无毒，扁鹊辛无毒，生梁州，七月七日采（御览此条，误附续断）。

名医曰：一名龙华，一名悬莞，一名草毒，生梁州湿地，五月七月，采茎，暴干。

案广雅云：龙木，龙须也；中山经云：贾超之山，其中多龙修；郭璞云：龙须也，似莞而细，生山石穴中，茎列垂，可以为席；别录云：一名方宾；郑樵云：尔雅所为鼠莞也，旧作 ú，非。

《神农本草经》之薇衔

味苦平。

主风湿痹，历节痛，惊痫，吐舌，悸气，贼风，鼠瘘，痈肿。一名糜衔。生川泽。

吴普曰：薇，一名糜，一名无颠，一名承膏，一名丑，一名无心（御览）。

名医曰：一名承膏，一名承肌，一名无心，一名无颠，生汉中及冤句邯郸，七月采茎。叶，阴干。

《神农本草经》之云实

味辛温。 主泄利（旧作痢，御览作泄利），肠澼，杀虫，蛊毒，去邪毒结气，止痛除热，平主见鬼精物，多食令人狂走。久服，轻身通神明。生川谷。

吴普曰：云实，一名员实，一名天豆，神农辛小温，黄帝咸，雷公苦，叶如麻，两两相值，高四五尺，大茎空中，六月花，八月九月实，十月采（御览）。

名医曰：一名员实，一名云英，一名天豆，生河间，十月采，暴干。案广雅云：天豆，云实也。

《神农本草经》之王不留行

味苦平。

主金创，止血逐痛，出刺，除风痹内寒。久服，轻身耐老（御览作能老），增寿。生山谷。

吴普曰：王不留行，一名王不流行，神农苦平，岐伯雷公甘，三月八月采（御览）。

案郑樵云：王不留行，曰禁宫花，曰剪金花，叶似花，实作房。

《神农本草经》之升麻

味甘辛（大观本作甘平）。

主解百毒，杀百老物殃鬼，辟温疾，障，邪毒蛊。久服不夭（大观本作主解百毒，杀百精老物殃鬼，辟瘟疫瘴气邪气虫毒，此用御览文）。一名周升麻（大观本，作周麻）。生山谷（旧作黑字，据吴普有云，神农甘，则本经当有此，今增入）。

吴普曰：升麻，神农甘（御览）。

名医曰：生益州，二月八月采根，日干。

案广雅云：周麻，升麻也（此据御览）。

《神农本草经》之青蘻

味甘寒。

主五脏邪气，风寒湿痹，益气，补脑髓，坚筋骨。久服耳目聪明，不饥不老，增寿，巨胜苗也。生川谷（旧在米谷部，非）。

吴普曰：青襄，一名梦神，神农苦，雷公甘（御览）。

名医曰：生中原。

案抱朴子仙药篇云：孝经援神契曰，巨胜延年，又云巨胜，一名胡麻，饵服之不老，耐风湿，补衰老也。

《神农本草经》之姑活

味甘温。

主大风邪气，湿痹寒痛。久服轻身益寿耐老。一名冬葵子（旧在唐本逻中无毒，今增）。

名医曰：生河东。

案水经注解县，引神农本草云：地有固活，女疏，铜芸，紫苑之族也；陶宏景云：方药亦无用此者，乃有固活丸，即是野葛，一名，此又名冬葵子，非葵菜之冬葵子，疗体乖异。

《神农本草经》之别羁

味苦微温。

主风寒湿痹，身重，四肢疼酸，寒邪，历节痛。生川谷（旧在唐本逻中无毒，今增）。

名医曰：一名别枝，一名别骑，一名鳖羁，生蓝田，二月八月采；案陶宏景云：方家时有用处，今俗亦绝耳。

屈草味苦。主胸胁下痛，邪气，腹问寒热阴痹。久服，轻身益气，耐老（御览作补益能老）。生川泽（旧在唐本逻中无毒，今增）。

名医曰：生汉中，五月采。

案陶宏景云：方药不复用，俗无识者。

《神农本草经》之淮木

味苦平。

主久咳上气，肠中虚羸，女子阴蚀，漏下赤白沃。一名百岁城中木。生山谷（旧在唐本逻中无毒，今增）。

吴普曰：淮木，神农雷公无毒，生晋平阳河东平泽，治久咳上气，伤中羸虚，补中益气（御览）。

名医曰：一名炭木，生太山，采无时。

案李当之云：是樟树上寄生树，大衔枝在肌肉，今人皆以胡桃皮当之，非也；桐君云：生上洛，是木皮状如厚朴，色似桂白，其理一纵一横，今市人皆削乃以厚朴，而无正纵横理，不知此复是何物，莫测真假，何者为是也。

上草，上品七十三种，旧七十二种，考六芝当为一，升麻当白字，米谷部误入青蘻，唐本逻六种，姑活，屈草，淮木，皆当入此。

## 《神农本草经》木（上品）

《神农本草经》之牡桂

味辛温。

主上气咳逆，结气喉痹，吐吸，利关节，补中益气。久服通神，轻身不老。生山谷。

名医曰：生南海。

案说文云：桂，江南木，百药之长，梫桂也；南山经云：招摇之山多桂；郭璞云：桂，叶似枇杷，长二尺余，广数寸，味辛，白花，丛生山峰，冬夏常青，间无杂木；尔雅云：梫，木桂；郭璞云：今人呼桂皮厚者，为木桂，及单名桂者，是也，一名肉桂，一名桂枝，一名桂心。

《神农本草经》之菌桂

味辛，温。

主百病，养精神，和颜色，为诸药先聘通使。久服轻身不老，面生光华，媚好常如童子。生山谷。

名医曰：生交址桂林岩崖间，无骨，正圆如竹，立秋采。

案楚词云：杂申椒与菌桂兮；王逸云：桂皆香木；列仙传云：范蠡好服桂。

《神农本草经》之松脂

味苦温。

主疽，恶创头疡，白秃，疥搔，风气，五藏，除热。久服，轻身不老，延年。一名松膏，一名松肪。生山谷。

名医曰：生太山，六月采。

案说文云：松木也，或作；范子计然云：松脂出陇西，松胶者善。

《神农本草经》之槐实

味苦寒。

主五内邪气热，止涎唾，补绝伤，五痔，火创，妇人乳瘕，子藏急痛。生平泽。

名医曰：生河南。

案说文云：槐木也；尔雅云：欀，槐大叶而黑。郭璞云：槐树叶大色黑者，名为欀，又守宫槐叶，昼聂宵炕；郭璞云：槐叶昼日聂合，而夜炕布者，名为守宫槐。

《神农本草经》之枸杞

味苦寒。

主五内邪气，热中，消渴，周痹。久服，坚筋骨，轻身不老（御览作耐老）。一名杞根，一名地骨，一名枸忌，一名地辅。生平泽。

吴普曰：枸杞，一名枸已，一名羊乳。（御览）
