# 神农本草经(上经)-卷三

名医曰：一名羊乳，一名却暑，一名仙人杖，一名西王母杖，生常山，及诸邱陵阪岸，冬采根，春夏采叶，秋采茎实，阴干。

案说文云：继，枸杞也。杞，枸杞也；广雅云：地筋，枸杞也；尔雅云：杞，枸；郭璞云：今枸杞也；毛诗云：集子苞杞；传云：杞，枸也；陆玑云：苦杞秋熟，正赤，服之轻身益气；列仙传云：陆通食橐卢木实；抱朴子仙药篇云：象柴，一名托卢，是也。或名仙人杖，或云西王母杖，或名天门精，或名却老，或名地骨，或名枸杞也。

《神农本草经》之柏实

味甘平。主惊悸，安五藏，益气，除湿痹。久服，令人悦泽美色，耳目聪明，不饥不老，轻身延年。生山谷。

名医曰：生太山，柏叶尤良，田四时各依方面采，阴干。

案说文云：柏，鞠也；广雅云：栝柏也；尔雅云：柏椈；郭璞云：礼记曰，鬯，日以椈；范子计然云：柏脂出三辅，上升价七千，中三千一斗。

《神农本草经》之伏苓

味甘平。

主胸胁逆气（御览作疝气），忧恚，惊邪，恐悸，心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦舌干，利小便。久服安魂养神，不饥延年。一名茯菟，（御览作茯神，案元本云：其有抱根者，名茯神，作黑字）生山谷。

吴普曰：茯苓通神，桐君甘，雷公扁鹊甘无毒，或生茂州，大松根下，人地三丈一尺，二月七月采。（御览）

名医曰：其有抱根者名茯神，生太山大松下，二月八月采，阴干。

案广雅云：茯神，茯苓也；范子计然云：茯苓，出嵩高三辅，列仙传云：昌容采茯苓，饵而食之；史记褚先生云：传曰，下有伏灵，上有兔丝，所谓伏灵者，在兔丝之下，状似飞鸟之形，伏灵者，千岁松根也，食之不死；淮南子说林训云：茯苓掘，兔丝死，旧作茯，非。

《神农本草经》之榆皮

味甘平。

主大小便不通，利水道，除邪气，久服，轻身不饥，其实尤良。一名零榆。生山谷。

名医曰：生颍川，三月采皮，取白，暴干，八月采实。

案说文云：榆，白枌，榆也；广雅云：柘榆，梗榆也；尔雅云：榆，白枌；郭璞云：枌榆先生叶，却着荚，皮色白，又工莐. 郭璞云：令云刺榆；毛诗云：东门之枌，传云枌，白榆也；又山有传云：枢莐也；陆玑云：其针刺如柘，其叶如榆。渝为茹，美滑如白榆之类，有十种，叶皆相似，皮及木理异矣。

《神农本草经》之酸枣

味酸平。

主心腹寒热，邪结气聚，四肢酸疼，湿痹。久服安五藏，轻身延年。生川泽。

名医曰：生河东，八月采实，阴干，四十日成。

案说文云：樲，酸枣也；尔雅云：樲，酸枣；郭璞云：味小实酢；孟子云：养其樲棘；赵岐云：樲棘，小棘，所谓酸枣是也。

《神农本草经》之蘖木

味苦寒。

主五藏，肠胃中结热，黄疸，肠痔，止泄利，女子漏下赤白，阴阳蚀创。一名檀桓。生山谷。

名医曰：生汉中及永昌。

案说文云：檗，黄木也，蘖木也，司马相如赋有蘖；张揖云：檗木可染者；颜师古云：蘖，黄薜也。

《神农本草经》之干漆

味辛温无毒。

主绝伤补中，续筋骨填髓脑，安五藏，五缓六急，风寒湿痹，生漆去长虫。久服轻身耐老。生川谷。

名医曰：生汉中，夏至后采，干之。

案说文云：梤木汁可以物，象形，如水滴而下，以漆为漆水字；周礼载师云：漆林之征，郑元云：故书漆林为梤林；杜子春云：当为漆林。

《神农本草经》之五加皮

味辛温。

主心腹疝气，腹痛，益气疗躭，小儿不能行，疸创阴蚀。一名豺漆。

名医曰：一名豺节，生汉中及冤句，五月十月采茎，十月采根，阴干。

案大观本草，引东华真人煮石经云：舜常登苍梧山曰，厥金玉之香草，朕那偃息正道，此乃五加也。鲁定公母，单服五加酒，以致不死。

《神农本草经》之蔓荆实

味苦微寒。

主筋骨间寒热痹，拘挛，明目坚齿，利九窍，去白虫。久服轻身耐老，小荆实亦等。生山谷。

名医曰：生河间南阳冤句，或平寿都乡，高岸上，及田野中，八月九月采实，阴干。

案广雅云：牡荆，蔓荆也；广志云：楚，荆也。牡荆，蔓荆也。据牡曼声相近，故本经于蔓荆，不载所出州土，以其见牡荆也。今或别为二条，非。

《神农本草经》之辛夷

味辛温。

主五脏，身体寒风，头脑痛，面皯。久服，下气轻身，明目，增年耐老。一名辛矧（御览作引），一名侯桃，一名房木。生川谷。

名医曰：九月采实，暴干。

案汉书扬雄赋云：列新雉于林薄；师古云：新雉即辛夷耳，为树甚大，其木枝叶皆芳，一名新矧；史记司马相如传：杂以流夷；注汉书音义曰：流夷，新夷也；陶宏景云：小时气辛香，即离骚所呼辛夷者；陈藏起云：初发如笔，北人呼为木笔，其花最早，南人呼为迎春。按唐人名为玉蕊，又曰玉兰。

《神农本草经》之桑上寄生

味苦平。

主腰痛，小儿背强，痈肿，安胎，充肌肤，坚发齿，长须眉，其实明目，轻身通神。一名寄屑，一名寓木，一名宛童。生川谷。

名医曰：一名茑，生宏农桑树上，三月三日，采茎，阴干。

案说文云：茑，寄生也；诗曰：茑与女萝，或作樢；广雅云：宛童，寄生樢也，又寄屏，寄生也；中山经云：龙山上多寓木；郭璞云：寄生也；尔雅云：寓木宛童；郭璞云：寄生树一名茑；毛诗云：茑与女萝；传云：茑，寄生山也；陆玑云：茑，一名寄生，叶似当卢，子如覆盆子，赤黑甜美。

《神农本草经》之杜仲

味辛平。

主腰脊痛，补中，益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。久服轻身耐老。一名思仙。生山谷。

吴普曰：杜仲，一名木绵，一名思仲。（御览）

名医曰：一名思仲，一名木绵，生上虞及上党汉中，二月五月六月九月采皮。

案广雅云：杜仲，曼榆也。博物志云：杜仲，皮中有丝，折之则见。

《神农本草经》之女贞实

味苦平。

主补中，安五藏，养精神，除百疾。久服肥健，轻身不老。生山谷。

名医曰：生武陵，立冬采。

案说文云：桢，刚木也。东山经云：太山上多桢木。郭璞云：女桢也，叶冬不凋。毛诗云：南山有杞。陆玑云：木杞，其树如樗（陈藏器作栗），一名狗骨，理白滑，其子为木虻子，可合药，司马相如赋有女贞。师古曰：女贞树，冬夏常青，未尝凋落，若有节操，故以名为焉。陈藏器云：冬青也。

《神农本草经》之木兰

味苦寒。

主身大热在皮肤中，去面热，赤疱，酒皶，恶风瘨疾，阴下痒湿，明耳目。一名林兰。生川谷。

名医曰：一名杜兰，皮似桂而香，生零陵及太山，十二月采皮，阴干。

案广雅云：木栏桂栏也。刘逵注蜀都赋云：木兰，大树也，叶似长生，冬夏荣，常以冬华，其实如小柿，甘美。南人以为梅，其皮可食。颜师古注汉书云：

皮似椒而香，可作面膏药。

《神农本草经》之蕤核

味甘温。

主心腹邪气，明目，目赤痛伤泪出。久服轻身益气，不饥。生川谷。

吴普曰：蕤核，一名，神农雷公甘平无毒，生池泽，八月采，补中，强志，明目，久服不饥。（御览）

名医曰：生函谷，及巴西。

案说文云：梞，白梞，棫。尔雅云：棫，白梞. 郭璞云：梞，小木。丛生有刺，实如耳珰，紫赤可啖。一切经音义云：本草作蕤，今梞核是也。

《神农本草经》之橘柚

味辛温。

主胸中瘕热逆气，利水谷。久服，去臭下气通神，一名橘皮。生川谷。（旧在果部，非）

名医曰：生南山，江南，十月采。

案说文云：橘果出江南，柚条也。似橙而酢。尔雅云：柚条。郭璞云：似橙实酢，生江南。禹贡云：厥包橘柚。伪孔云：大曰橘，小曰柚。列子汤问篇云：吴楚之国有木焉，其名为，碧树而冬生，实丹而味酸，食其皮汁，已愤厥之疾，司马相如赋，有橘柚。张揖曰：柚，即橙也。似橘而大，味酢皮厚。

## 《神农本草经》人（上品）

《神农本草经》之发髲

味苦温。

主五癃，关格不通，利小便水道，疗小儿痫，大人痓，仍自还神化。

案说文云：发，根也。髲鬄也。鬄髲也。或作髢。毛诗云：不屑髢。笺云：髢髲也。仪礼云：主妇被锡。注云：被锡，读为髲鬄。古者或剔贱者刑者之发，以被妇人之为饰，因名髲鬄焉。李当之云：是童男发，据汉人说：发髲，当是剃刑人发，或童男发本经不忍取人发用之。故用剃余也。方家至用天灵盖，害及枯骨，卒不能治病。古人所无矣。

右人一种，旧同。

## 《神农本草经》兽（上品）

《神农本草经》之龙骨

味甘平。

主心腹，鬼注，精物老魅，咳逆，泄利，脓血，女子漏下，症瘕坚结，小儿热气惊痫，齿主，小儿大人惊痫瘨疾狂走，心下结气，不能喘息，诸痉，杀精物。久服，轻身通神明，延年。生山谷。

吴普曰：龙骨生晋地，山谷阴，大水所过处，是龙死骨也，青白者善，十二月采，或无时，龙骨畏干漆，蜀椒，理石，龙齿神农李氏大寒，治惊痫，久服轻身。（御览大观本节文）

名医曰：生晋地及太山，岩水岸土穴中死龙处，采无时。

案范子计然云：龙骨生河东。

《神农本草经》之麝香

味辛温。

主辟恶气，杀鬼精物，温疟，蛊毒，痫痓，去三虫。久服除邪，不梦寤厌寐。生川谷。

名医曰：生中台及益州雍州山中，春风取之，生者益良。

案说文云：麝如小麋，脐有香，黑色獐也（御览引多三字）。尔雅云：麝父麋足。郭璞云：脚似麋有香。

《神农本草经》之牛黄

味苦平。

主惊痫，寒热，热盛狂痓，除邪逐鬼。生平泽。

吴普曰：牛黄味苦无毒。牛出入呻（御览作鸣吼）者有之，夜有光（御览作夜视有光），走（御览有牛字），角中，牛死入胆中，如鸡子黄。（汉后书延笃传注）

名医曰：生晋地，于牛得之，即阴干，百日，使时躁，无令见日月光。

《神农本草经》之熊脂

味微寒。

主风痹不仁，筋急五藏腹中积聚，寒热羸瘦，头疡，白秃，面皯疱。久服，强志不饥。轻身。生山谷。

名医曰：生雍州，十一月取。

案说文云：熊兽似豕，山居，冬蛰。

《神农本草经》之白胶

味甘平。

主伤中劳绝，腰痛，羸瘦，补中益气，妇人血闭无子，止痛，安胎。久服轻身延年。一名鹿角胶。

名医曰：生云中，煮鹿角作之。

案说文云：胶，昵也，作之以皮。考工记云：鹿胶青白，牛胶火赤。郑云：皆谓煮，用其皮，或用角。

《神农本草经》之阿胶

味甘平。

主心腹，内崩，劳极，洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血安胎，久服轻身益气，一名傅致胶。

名医曰：生平东郡煮牛皮作之，出东阿。

案二胶，本经不着所出，疑本经但作胶，名医增白字阿字，分为二条。

上兽，上品六种，旧同。

## 《神农本草经》禽（上品）

《神农本草经》之丹雄鸡

味甘微温。

主女人崩中漏下，赤白沃，补虚，温中，止血，通神，杀毒辟不祥，头主杀鬼，东门上者尤良。

肪，主耳聋。

肠，主遗溺。

脃胵，裹黄皮，主泄利。

尿白，主消渴伤寒，寒热。

黑雌鸡，主风寒湿痹，五缓六急，安胎。

翮羽，主下血闭。

鸡子，主除热，火疮痫痉，可作虎魄，神物。

鸡白蠹，肥脂。

生平泽。

吴普曰：丹鸡卵可作琥珀。（御览）

名医曰：生朝鲜。

案说文云：鸡知时畜也。籀文作鸡，肪，肥也。肠，大小肠也。膍鸟胵，胵鸟胃也。工(上艹下囗内必)，粪也。翮羽，茎也。羽，鸟长毛也，此作脃，省文，尿，即(上艹下囗内必)字，古文，从。亦(上艹下囗内必)假音字也。

《神农本草经》之雁肪

味甘平。主风挛，拘急，偏枯，气不通利，久服，益气不饥，轻身耐老。一名鹜肪。生池泽。

吴普曰：雁肪神农岐伯雷公甘无毒（御览有鹜肪二字，当作一名鹜肪），杀诸石药毒。（御览引云：采无时）

名医曰：生江南，取无时。

案说文云：雁，鹅也。鹜，舒凫，也。广雅云：鹅，仓雁也。凫，鹜鸭也。尔雅云：舒雁，鹅。郭璞云：礼记曰，出如舒雁。今江东呼，又舒凫，鹜。郭璞云：鸭也。方言云：雁，自关而东，谓之鹅。南楚之外，谓之鹅，或谓之仓。据说文云：别有雁，以为鸿雁字无鸭字，鸭，即雁之急音，此雁肪，即鹅鸭脂也。当作雁字，名医不晓，别出鹜肪条，又出白鸭鹅条，反疑此为鸿雁，何其谬也。陶苏皆乱说之。

上禽，上品二种，旧同。

## 《神农本草经》虫鱼（上品）

《神农本草经》之石蜜

味甘平。

主心腹邪气，诸惊痫痓，安五藏，诸不足，益气补中，止痛解毒，除众病，和百药。久服，强志轻身，不饥不老。一名石饴。生山谷。

吴普曰：石蜜，神农雷公甘气平，生河源或河梁。（御览又一引云：生武都山谷）

名医曰：生武都河源及诸山石中，色白如膏者，良。

案说文云：蜂，甘饴也。一曰螟子，或作蜜。中山经云：平逢之山多沙石，实惟蜂蜜之庐。郭璞云：蜜，赤蜂名。西京杂记云：南越王献高帝石蜜五斛。玉篇云：螽，甘饴也。苏恭云：当去石字。

《神农本草经》之蜂子

味甘平。

主风头，除蛊毒，补虚羸伤中。久服，令人光泽，好颜色，不老，大黄蜂子，主心腹，复满痛，轻身益气，土蜂子，主痈肿。一名蜚零。生山谷。

名医曰：生武都。

案说文云：蜂，飞虫螫人者。古文省作蜂。广雅云：蠓，蜂也。又上蜂，螉也。尔雅云：土蜂。郭璞云：今江南大蜂在地中作房者为土蜂，啖其子即马蜂，今荆巴间呼为蟺，又木蜂。郭璞云：似土蜂而小，在树上作房，江东亦呼为木蜂，又食其子。礼记檀弓云：范则冠。郑云：范蜂也。方言云：蜂，燕赵之间，谓之蠓螉，其小者，谓之螉，或谓之蚴蜕，其大而蜜。谓之壶蜂。郭璞云：今黑蜂，穿竹木作孔，亦有蜜者，或呼笛师，按蜂名为范者声相近，若司马相如赋，以泛为枫。左传：沨沨即汛汛也。

《神农本草经》之蜜蜡

味甘微温。

主下利脓血，补中续绝伤金创，益气不饥耐老。生山谷。

名医曰：生武都蜜房木石间。

案西京杂记云：南越王献高帝蜜蜡，二百枚。玉篇云：蜡，蜜滓。陶宏景云：白蜡生于蜜中。故谓蜜蜡。说文无蜡字。张有云：腊别蜡，非，旧作蜡，今据改。

《神农本草经》之牡蛎

味咸平。

主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓鼠瘘，女子带下赤白。久服，强骨节，杀邪气，延年。一名蛎蛤，生池泽。

名医曰：一名牡蛤，生东海，采无时。

案说文云：虿，蚌属。似螊，微大，出海中，今民食之，读苦赖又云：蜃属，有三，皆生于海，蛤厉，千岁雀所化，秦谓之牡蛎。

《神农本草经》之龟甲

味咸平。主漏下赤白，破症瘕，痎疟，五痔，阴蚀，湿痹，四肢重弱，小儿囟不合。久服，轻身不饥。一名神屋。生池泽。

名医曰：生南海及湖水中，采无时。

案广雅云：介，龟也。高诱注淮南云：龟壳，龟甲也。

《神农本草经》之桑蜱蛸

味咸平。

主伤中，疝瘕，阴痿，益精生子，女子血闭，腰痛，通五淋，利小便水道。一名蚀疣，生桑枝上，采，蒸之。

吴普曰：桑蛸条，一名（今本脱此二字），蚀疣，一名害焦，一名致，神农咸无毒。（御览）

名医曰：螳螂子也，二月三月采，火炙。

案说文云：蜱，蜱蛸也，或作蜱蛸，虫蛸，螂子。广雅云：蟭，乌涕，冒焦，螵蛸也。尔雅云：不过螳衛，其子蜱蛸。郭璞云：一名焦，螳衛卵也。范子计

然云：螵蛸出三辅，上价三百，旧作螵，声相近，字之误也。

玉篇云：蜱同螵。

《神农本草经》之海蛤

味苦平。

主咳逆上气，喘息烦满，胸痛，寒热。一名魁蛤。

吴普曰：海蛤，神农苦，岐伯甘，扁鹊咸，大节头有文，文如磨齿，采无时。

名医曰：生南海。

案说文云：蛤，蜃属，海蛤者，百岁燕所化，魁蛤，一名复累老服冀所化。尔雅云：魁陆。郭璞云：本草云，魁，状如海蛤，园而厚朴有理纵横，即今之蚶

也。周礼鳖人供衚郑司农云：衚，蛤也。杜子春云：衚蝝也。周书王会云：东越海蛤。孔晁云：蛤，文蛤。按名医别出海蛤条云：一名魁陆，一名活东，非。

《神农本草经》之文蛤

主恶疮，蚀（御览作除阴蚀），五痔（御览下有大孔出血，大观本，作黑字）。

名医曰：生东海，表有文，采无时。

《神农本草经》之蠡鱼

（初学记引作鳢鱼）

味甘寒。

主湿痹，面目浮肿，下大水。一名鲖鱼。生池泽。

名医曰：生九江，采无时。

案说文云：，鲖也。鲖，也。读若裤栊。广雅云：鲡，鰃鲖也。尔雅云：鳢。郭璞云：鲖也。毛诗云：鲂鳢。传云：鳢鲖也。据说文云：鳢鳠也。与不同，

而毛苌。郭璞以鲖释鳢，与许不合。然初学记引此亦作鳢，盖二字音同，以舛，不可得详。广雅又作鲡，亦音之。又广志云：豚鱼，一名鲖（御览），更异解也。

又陆玑云：鳢即鲍鱼也。似鳢，狭厚，今京东人犹呼鳢鱼，又本草衍义曰。蠡鱼，今人谓之黑鲤鱼，道家以为头有星为厌，据此诸说，若作鲤字，说文所云鲖。

广志以为江豚，本草衍义以为黑鲤鱼，若作鲤字，说文以为鲡。广雅以为鳗鲡。陆玑以为鲍鱼，说各不同，难以详究。

《神农本草经》之鲤鱼

味苦寒。

主目热赤痛青盲，明目。久服，强悍益志气。生池泽。

名医曰：生九江，采无时。

案说文云：鲤，鳣也。鳣，鲤也。尔雅云：鲤鳣. 舍人云：鲤，一名鳣. 郭璞注鲤云：今赤鲤鱼。注鳣云：大鱼似鲟。毛诗云：鳣鲔发发。传云：鳣，鲤也，

据此知郭璞别为二，非矣。古今注云：兖州人呼赤鲤为赤骥，谓青鲤为青马，黑鲤为元驹，白鲤为白骐，黄鲤为黄雉。

上虫，鱼。上品一十种，旧同。

## 《神农本草经》果（上品）

《神农本草经》之藕实茎

味甘平。

主补中养神，益气力，除百疾。久服，轻身耐老，不饥延年。一名水芝丹。生池泽。

名医曰：一名莲，生汝南，八月采。

案说文云：藕，夫渠根。莲，夫渠之实也。茄，夫渠茎。尔雅云：荷，芙渠。郭璞云：别名芙蓉，江东呼荷，又其茎茄，其实莲。郭璞云：莲谓房也，又其根藕。

《神农本草经》之大枣

味甘平。

主心腹邪气，安中养脾肋十二经，平胃气，通九窍，补少气，少津液，身中不足，大惊，四肢重，和百药。久服轻身长年，叶覆麻黄，能令出汗。生平泽。

吴普曰：枣主调中，益脾气，令人好颜色，美志气。（大观本草引吴氏本草）

名医曰：一名干枣，一名美枣，一名良枣，八月采，曝干，生河东。

案说文云：枣，羊枣也。尔雅云：遵羊枣。郭璞云：实小而圆，紫黑色，今俗呼之为羊矢枣，又洗大枣。郭璞云：今河东猗氏县，出大枣子，如鸡卵。

《神农本草经》之葡萄

味甘平。

主筋骨湿痹，益气，倍力，强志，令人肥健，耐饥忍风寒。久食轻身，不老延年，可作酒。生山谷。 名医曰：生陇西五原敦煌。

案史纪大宛列传云：大宛左右，以葡萄为酒，汉使取其实来，于是天子始种苜蓿，葡萄，肥饶地，或疑此本经不合有葡萄，名医所增，当为黑字。

然周礼场人云：树之查蓏，珍异之物。郑元云：珍异，葡萄枇杷之属，则古中国本有此，大宛种类殊常，故汉特取来植之，旧作葡，据史记作蒲。

《神农本草经》之蓬蔂

味酸平。

主安五脏，益精气，长阴令坚，强志，倍力有子。久服轻身不老。一名覆盆。生平泽。

吴普曰：缺盆，一名决盆（御览）。甄氏本草曰：覆盆子，一名马瘘，一名陆荆。（同上）

名医曰：一名陵蔂，一名阴药，生荆山及冤句。

案说文云：蔂，木也。茥，缺盆也。广雅云：蓇盆陆英，莓也。尔雅云：茥蓇盆。郭璞云：覆盆也，实似莓而小，亦可食。毛诗云：葛苗苗之。陆玑云：一名巨瓜，似燕薁，亦连蔓，叶似艾，白色，其子赤可食。列仙传云：昌容食蓬蔂根。李当之云：即是人所食莓。陶宏景云：蓬蔂是根名，覆盆是实名。

《神农本草经》之鸡头实

味甘平。

主湿痹，腰脊膝痛，补中除暴疾，益精气，强志令耳目聪明。久服，轻身不饥，耐老，神仙。一名雁啄实。生池泽。

名医曰：一名芡，生雷泽，八月采。

案说文云：芡，鸡头也。广雅云：芡，鸡头也，周礼，笾人加笾之实芡。郑元云：芡，鸡头也。方言云：芡，鸡头也，北燕谓之，青徐淮泗之间，谓之芡。

南楚江湘之间，谓之鸡头，或谓之雁头，或谓之乌头。淮南子说山川云：鸡头已瘘。高诱云：水中芡，幽州谓之雁头。古今注云：叶似荷而大，叶上蹙绉如沸，实有芒刺，其中有米，可以度饥，即今茑子也。

上果，上品五种，旧六种，今以橘柚入木。

## 《神农本草经》米谷（上品）

《神农本草经》之胡麻

味甘平。

主伤中虚羸，补五内（御览作藏），益气力，长肌肉，填髓脑。久服，轻身不老。一名巨胜。叶名青雚。 生川泽。

吴普曰：胡麻一名方金，神农雷公甘无毒，一名狗虱，立秋采。

名医曰：一名狗虱，一名方茎，一名鸿藏，生上党。

案广雅云：狗虱，巨胜，藤苰，胡麻也。孝经援神契云：钷胜延年。宋均云：世以钷胜为苟杞子。陶宏景云：本生大宛，故曰胡麻。按本经已有此，陶说非也，且与麻贲并列，胡之言大或以叶大于麻，故名之。

《神农本草经》之麻贲

味辛平。

主五劳七伤，利五藏，下血，寒气，多食，令人见鬼狂走。久服，通神明，轻身。一名麻勃。麻子，味甘平，主补中益气，肥健不老神仙。生川谷。

吴普曰：麻子中仁，神农岐伯辛，雷公扁鹊无毒，不欲牡蛎白薇，先藏地中者食杀人，麻蓝一名麻贲，一名青欲，一名青葛，神农辛，岐伯有毒，雷公甘，畏牡蛎白薇，叶上有毒，食之杀人，麻勃，一名花，雷公辛无毒，畏牡蛎。（御览）

名医曰：麻勃，此麻花上勃勃者，七月七日采。良，子九月采，生太山。

案说文元：麻与同，人所治在屋下，枲麻也，萹枲实也，或作荸，麻母也，，孝也，以贲为杂香草。尔雅云：，枲实，枲，麻孙。炎云：筦麻子也。郭璞云：别二名，又苩，麻母。郭璞云：苴，麻盛子者，周礼，笾朝事之笾，其实黵，郑云：黵枲实也，郑司农云麻麻曰黵. 淮南子齐俗训云：胡人见筦，不知其可以为布。高诱云：黵，麻实也，据此则宏景以为牡麻无实，非也，唐本以为麻实，是。

上米，谷，上品二种，旧三种，今以青蘻入草。

## 《神农本草经》菜（上品）

《神农本草经》之冬葵子

味甘寒。

主五脏六腑，寒热羸瘦，五癃，利小便。久服坚骨长肌肉，轻身延年。

名医曰：生少室山，十二月采之。

案说文云：昻，古文终，葵菜也。广雅云：，葵也，考昻与终形相近，当即尔雅蕎葵，尔雅云蕎，葵繁露。郭璞云：承露也，大茎小叶，华紫黄色。

本草图经云：吴人呼为繁露，俗呼胡燕支，子可妇人涂面及作口脂，按名医别有落葵条，一名繁露，亦非也，陶宏景以为终冬至春作子，谓之冬葵，不经甚矣。

《神农本草经》之苋实

味甘寒。

主青盲，明目除邪，利大小便，去寒热。久服，益气力，不饥，轻身。一名马苋。

名医曰：一名莫实，生淮阳及田中，叶如蓝，十一月采。

案说文云：苋，苋菜也。尔雅云蒉，赤苋。郭璞云：今苋叶之赤茎者。

李当之云：苋实，当是今白苋，唐本注云：赤苋一名苋，今名莫实字误。

《神农本草经》之瓜蒂

味苦寒。

主大水身面四肝浮肿，下水，杀蛊毒，咳逆上气，及食诸果，病在胸腹中，皆吐下之。生平泽。

名医曰：生蒿高，七月七日采，阴干。

案说文云：瓜，(瓜瓜)也，象形。蒂，瓜当也。广雅云：水芝，瓜也。陶宏景云：甜瓜蒂也。

《神农本草经》之瓜子

味甘平。

主令人说泽，好颜色，益气不饥。久服轻身耐老。一名水芝。（御览作土芝）生平泽。

吴普曰：瓜子一名瓣，七月七日采，可作面脂。（御览）

名医曰：一名白瓜子，生蒿高，冬瓜仁也，八月采。

案说文云：瓣，瓜中实。广雅云：冬瓜(上艹下左立右瓜)也，其子谓之瓤。陶宏景云：白当为甘，旧有白字。据名医云：一名白瓜子，则本名当无。

《神农本草经》之苦菜

味苦寒。

主五脏邪气，厌谷，胃痹。久服，安心益气，聪察少卧，轻身耐老。一名荼草，一名选。生川谷。

名医曰：一名游冬，生益州山陵道旁，凌冬不死，三月三日采，阴干。

案说文云：荼，苦菜也。广雅云：游冬，苦菜也。尔雅云：荼，苦菜，又槚，苦荼。郭璞云：树小如栀子，冬生叶，可煮作羹，今呼早莱者为荼，晚取者为茗，一名莊，蜀人名之苦菜。陶宏景云：此即是今茗，茗一名荼又令人不眠，亦凌冬不凋而兼其止，生益州，唐本注驳之非矣，选与莊，音相近。

上菜，上品五种旧同。
