# 神农本草经(上经)-卷一

## 《神农本草经》之上经

上药一百二十种，为君，主养命以应天，无毒。多服、久服不伤人。欲轻身益气，不老延年者，本上经。

丹沙、云母、玉泉、石钟乳、涅石、消石、朴消、滑石、石胆、空青、曾青、禹余粮、太乙余粮、白石英、紫石英、五色石脂、白青、扁青（右玉石，上品一十八种，旧同）。

菖蒲、鞠华、人参、天门冬、甘草、干地黄、术、菟丝子、牛膝、充蔚子、女萎、防葵、柴胡、麦门冬、独活、车前子、木香、署豫、薏苡仁、泽泻、远志、龙胆、细辛、石斛、巴戟天、白英、白蒿、赤箭、奄闾子、析蓂子、蓍实、赤、黑、青、白、黄、紫芝、卷柏、蓝实、芎。

## 《神农本草经》玉石（上品）

《神农本草经》之丹沙

味甘、微寒。

主身体五藏百病，养精神，安魂魄，益气，明目，杀精魅邪恶鬼。久服，通神明不老。能化为汞，生山谷。（太平御览引，多有生山谷三字，大观本，作生符陵山谷，俱作黑字，考生山谷是经文，后人加郡县耳，宜改为白字，而以郡县为黑字，下皆仿此）。

吴普本草曰：丹沙，神农甘、黄帝苦，有毒。扁鹊苦，李氏大寒，或生武陵，采无时，能化未成水银，畏磁石，恶咸水（太平御览）。

名医曰：作末，名真朱，光色如云母，可折者良，生符陵山谷，采无时。

案说文云：丹，巴越之赤石也，象采丹井、象丹形，古文作日，亦作彤、沙、水散石也。澒，丹沙所化为水银也。管子地数篇云：山上有丹沙者，其下有金，淮南子地形训云：赤夭七百岁生赤丹，赤丹七百岁生赤澒。高诱云：赤丹，丹沙也。山海经云：丹粟，粟、沙，音之缓急也，沙，旧作砂非，汞，即澒省文。列仙传云：赤斧能作水澒，炼丹，与消石服之，按金石之药。古人云久服轻身延年者谓当避谷，绝人道，或服数十年乃效耳。今人和肉食服之，遂多相反，转以成疾，不可疑古书之虚证。

《神农本草经》之云母

味甘平。

主身皮死肌，中风寒热，如在车船上，除邪气，安五脏，益子精，明目，久服轻身延年。一名云珠，一名云华，一名云英，一名云液，一名云沙，一名磷石，生山谷。

名医曰：生太山，齐卢山，及琅邪，北定山石间，二月采（此录名医说者，即是仲景元化，及普所说，但后人合之，无从别耳，亦以补普书不备也）。

案列仙传云：方回，炼食云母。抱朴子仙药篇云：云母有五种，五色并具，而多青者，名云英，宜以春服之。五色并具，而多赤者，名云珠。宜以夏服之。五色并具，而多白者，名云液，宜以秋服之。五色并具，而多黑者，名云母，宜以冬服之。但有青黄二色者，名云沙，宜以季夏服之。晶晶纯白名磷石，可以四时长服之也。李善文选注：引异物志，云母一名云精，人地万岁不朽，说文无磷字。玉篇云：磷薄也，云母之别名。

《神农本草经》之玉泉

味甘平。

主五藏百病，柔筋强骨，安魂魄，长肌肉，益气，久服耐寒暑（御览引耐字多作能，古通），不饥渴，不老神仙。人临死服五斤，死三年色不变。一名玉札（御览引作玉浓，初学记引云，玉桃，服之长生不死，御览又引云，玉桃，服之长生不死，若不得早服之，临死日服之，其尸毕天地不朽，则朼疑当作桃），生山谷。

吴普曰：玉泉，一名玉屑，神农岐伯雷公，甘；李氏，平。畏冬华，恶青竹（御览），白玉朼如白头公（同上，事类赋引云，白玉体如白首翁）。

案周礼玉府：王斋，则供食玉。郑云：玉是阳精之纯者，食之以御水气。

郑司农云：王斋，当食玉屑。抱朴子仙药篇云：玉可以乌米酒，及地榆酒，化之为水，亦可以葱浆，消之为炲，亦可饵以为丸，亦可烧以为粉，服之，一年以上，入水不沾，入火不灼，刃之不伤，百毒不犯也。不可用已成之器，伤人无益，当得璞玉，乃可用也，得于阗国白玉尤善，其次有南阳徐善亭部界界中玉，及日南，卢容水中玉，亦佳。

《神农本草经》之石钟乳

味甘温。

主咳逆上气，明目益精，安五藏，通百节，利九窍，下乳汁（御览引云，一名留公乳，大观本，作一名公乳，黑字）。生山谷。

吴普曰：钟乳，一名虚中，神农辛，桐君黄帝医和甘，扁鹊甘无毒（御览引云李氏，大寒）。生山谷（御览引云，太山山谷）。阴处岸下，溜汁成（御览引作溜汁所成聚），如乳汁，黄白色，空中相通。二月三月采，阴干（凡吴普本草，掌禹锡所引者不复注，惟注其出御览诸书者）。

名医曰：一名公乳，一名芦石，一名夏石，生少室及太山，采无时。

案范子计然云：石钟乳出武都，黄白者善（凡引计然，多出事文类聚，文选注，御览，及大观本草）。列仙传云：卬疏，煮石髓而服之，谓之石钟乳，钟当为潼，说文云乳汁也，钟假音字。

《神农本草经》之涅石

（旧作矾石，据郭璞注，山海经，引作涅石）

味酸寒。

主寒热泄利，白沃阴蚀，恶创，目痛，坚筋骨齿。炼饵服之，轻身不老，增年。一名羽涅，生山谷。

吴普曰：矾石一名羽涅，一名羽泽，神农岐伯酸，扁鹊咸，雷公酸，无毒，生河西，或陇西，或武都，石门。采无时，岐伯，久服伤人骨（御览）。

名医曰：一名羽泽，生河西，及陇西，武都，石门，采无时。

案说文无矾字，玉篇云：矾石也，涅，矾石也、西山经云：女床之山，其阴多涅石。郭璞云即矾石也，楚人名为涅石，秦名为羽涅也，本草经，亦名曰涅石也，范子计然云：矾石出武都。淮南子俶真训云：以涅染缁。高诱云：涅，矾石也，旧，涅石作矾石，羽涅作羽涅非。

《神农本草经》之消石

味苦寒。

主五藏积热，胃张闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气。炼之如膏，久服轻身（御览引云一名芒硝，大观本作黑字）。生山谷。

吴普曰：消石，神农苦，扁鹊甘（凡出掌禹锡所引，亦见御览者，不箸所出）。

名医曰：一名芒硝，生益州，及五都，陇西，西羌，采无时。

案范子计然云：硝石出陇道，据名医，一名芒硝，又别出芒消条，非；北山经云：京山，其阴处有元(石肃)，疑(石肃)，即硝异文。

《神农本草经》之朴消

味苦寒。

主百病，除寒热邪气，逐六府积聚，结固，留癖，能化七十二种石。炼饵服之，轻身神仙。生山谷。

吴普曰：朴硝石，神农岐伯雷公无毒，生益州，或山阴，入土，千岁不变，炼之不成，不可服（御览）。

名医曰：一名消石朴，生益州，有盐水之阳，采无时。

案说文云：朴，木皮也，此盖消石外裹如玉璞耳，旧作硝，俗字。

《神农本草经》之滑石

味甘寒。

主身热泄澼，女子乳难，癃闭。利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。久服，轻身，耐饥，长年。生山谷。

名医曰：一名液石，一名共石，一名脱石，一名番石，生赭阳，及太山之阴，或掖北，白山，或卷山，采无时。

案范子计然云：滑石，白滑者善；南越志云：膋城县出膋石，即滑石也。

《神农本草经》之石胆

味酸寒。

主明目，目痛，金创，诸癵痉，女子阴蚀，痛，石淋，寒热，崩中下血，诸邪毒气，令人有子。炼饵服之，不老，久服，增寿神仙。能化铁为铜，成金银（御览引作合成）。一名毕石，生山谷。

吴普曰：石胆神农酸，小寒；李氏，大寒；桐君辛有毒；扁鹊苦无毒（御览引云，一名黑石，一名铜勒，生羌道或句青山，二月庾子辛丑采）。

名医曰：一名黑石，一名碁石，一名铜勒，生羌道，羌里，句青山，二月庚子辛丑日采。

案范子计然云：石胆出陇西羌道；陶宏景云：仙经一名立制石，周礼疡医，凡疗疡以五毒攻之；郑云：今医方有五毒之药，作之合黄，置石胆丹沙，雄黄，矾石，慈石，其中，烧之三日三夜，其烟上著，以鸡羽扫取之，以注创，恶肉破骨则尽出；图经曰：故翰林学士杨亿尝笔记直史馆杨嵎，有疡生于颊，人语之，依郑法合烧，药成。注之疮中，遂愈。信古方攻病之速也。

《神农本草经》之空青

味甘寒。

主眚盲，耳聋。明目，利九窍，通血脉，养精神。久服，轻身延年不老。能化铜铁铅锡作金。生山谷。

吴普曰：空青，神农甘，一经酸，久服，有神仙玉女来时，使人志高（御览）。

名医曰：生益州及越巂山有铜处，铜精熏则生空青，其腹中空，三月中旬，采，亦无时。

案西山经云：皇人之山，其下多青；郭璞云：空青曾青之属；范子计然云：空青出巴郡；司马相如赋云：丹青，张揖云青，青也；颜师古云：青，今之丹青也。

《神农本草经》之曾青

味酸小寒。

主目痛止泪，出风痹，利关节，通九窍，破症坚积聚。久服轻身不老。能化金铜，生山谷。

名医曰：生蜀中及越巂，采无时。

案管子揆度篇云：秦明山之曾青；荀子云：南海则有曾青，杨倞注，曾青，铜之精；范子计然云：曾青山宏农豫章，白青出新涂，青色者善；淮南子地形训云：青天八百岁生青曾；高诱云：青曾，青石也。

《神农本草经》之禹余粮

味甘寒。

主咳逆寒热，烦满下（御览有痢字），赤白，血闭，症瘕，大热。炼饵服之，不饥，轻身延年。生池泽及山岛中。

名医曰：一名白余粮，生东海及池泽中。

案范子计然云：禹余粮出河东；列仙传云：赤斧，上华山取禹余粮；博物志云；世传昔禹治水，弃其所余食于江中，而为药也，按此出神农经，则禹非夏禹之禹，或本名白余粮，名医等移其名耳。

《神农本草经》之太乙余粮

味甘平。

主咳逆上气，症瘕，血闭，漏下，余邪气。久服耐寒署，不饥，轻身，飞行千里，神仙（御览引作若神仙）。一名石脑，生山谷。

吴普曰：太一禹余粮，一名禹哀，神农岐伯雷公甘平，李氏小寒，扁鹊甘无毒，生太山上，有甲，甲中有白，白中有黄，如鸡子黄色，九月采，或无时。

名医曰：生太白，九月采。

案抱朴子金丹篇云：灵丹经，用丹沙，雄黄，雌黄，石硫黄，曾青，矾石，磁石，戎盐，太一禹余粮，亦用六一泥，及神室祭醮，合之，三十六日成。

《神农本草经》之白石英

味甘，微温。

主消渴，阴痿，不足，咳逆（御览引作呕），胸鬲间久寒，益气，除风湿痹（御览引作阴淫痹）。久服，轻身（御览引作身轻健），长年。生山谷。

吴普曰：白石英，神农甘，岐伯黄帝雷公扁鹊无毒，生太山，形如紫石英，白泽，长者二三寸，采无时（御览引云，久服，通日月光）。

名医曰：生华阴及太山。

案司马相如赋，有白附，苏林云白附，白石英也，司马山云，出鲁阳山。

《神农本草经》之紫石英

味甘温。

主心腹咳逆（御览引作呕逆），邪气，补不足，女子风寒在子宫，绝孕，十年无子。久服，温中，轻身延年。生山谷。

吴普曰：紫石英，神农扁鹊味甘平，李氏大寒，雷公大温，岐伯甘无毒，生太山，或会稽，采无时，欲令如削，紫色达头如樗蒲者。

又曰青石英，形如白石英，青端赤后者是，赤石英形如白石英，赤端白后者是，赤泽有光，味苦，补心气；黄石英形如白石英，黄色如金，赤端者是；黑石英，形如白石英，黑泽有光（御览掌禹锡引此节文）。

名医曰：生太山，采无时。

《神农本草经》之青石、赤石、黄石、白石、黑石脂等

味甘平。

主黄疸，泄利，肠癖，脓血，阴蚀，下血，赤白，邪气，痈肿，疽痔，恶创，头疡，疥搔。久服，补髓益气，肥健，不饥，轻身延年。五石脂，各随五色补五脏。生山谷中。

吴普曰：五色石脂，一名青、赤、黄、白、黑符。青符神农甘，雷公酸无毒，桐君辛无毒，李氏小寒，生南山，或海涯，采无时。赤符，神农雷公甘，黄帝扁鹊无毒，李氏小寒，或生少室，或生太山，色绛，滑如脂。黄符，李氏小寒，雷公苦，或生嵩山，色如钝脑，雁雏，采无时。白符，一名随髓，岐伯雷公酸无毒，李氏小寒，桐君甘无毒，扁鹊辛，或生少室天娄山，或太山。黑符，一名石泥，桐君甘无毒，生洛西山空地。

名医曰：生南山之阳，一本作南阳，又云黑石脂，一名石涅，一名石墨。

案吴普引神农甘云云：五石脂各有条，后世合为一条也；范子计然云：赤石脂出河东，色赤者善，列仙传云，赤须子好食石脂。

《神农本草经》之白青

味甘平。

主明目，利九窍，耳聋，心下邪气，令人吐，杀诸毒，三虫。久服通神明，轻身，延年不老。生山谷。

吴普日：神农甘平，雷公酸无毒，生豫章，可消而为铜（御览）。

名医曰：生豫章，采无时。

案范子计然云：白青，出巴郡。

《神农本草经》之扁青

味甘平。

主目痛，明目，折跌，痈肿，金创不疗，破积聚，解毒气（御览引作辟毒），利精神。久服，轻身不老。生山谷。

吴普曰：扁青，神农雷公小寒无毒，生蜀郡，治丈夫内绝，令人有子（御览引云，治痈脾风痹，久服轻身）。

名医曰：生朱崖武都朱提，采无时。

案范子计然云：扁青出宏农豫章。

上，玉、石，上品一十八种，旧同。

## 《神农本草经》草（上品）

《神农本草经》之菖蒲

味辛温。

主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出声音。久服轻身，不忘不迷或延年。一名昌阳（御览引云，生石上，一寸九节者，久服轻身云云，大观本，无生石上三字，有云一寸九节者良，作黑字），生池泽。

吴普曰：菖蒲一名尧韭（艺文类聚引云，一名昌阳）。

名医曰：生上洛，及蜀郡严道，五月十二日采根，阴干。

案说文云：(上艹下左工右阝)，菖蒲也，益州生，□□□ 也，广雅云，邛昌阳，菖蒲也，周礼醢人云，菖本，郑云菖本，菖蒲根，切之四寸为菹，春秋左传云，食以菖歜；杜预云：

菖歜，菖蒲菹；吕氏春秋云：冬至后五旬七日，菖始生，菖者百草之先，于是始耕；淮南子说山训云：菖羊去蚤虱而来蛉穷；高诱云：菖羊，菖蒲；列仙传云：商邱子胥食菖蒲根，务光服蒲韭根，离骚草木疏云，沈存中云：所谓兰荪，即今菖蒲是也。

《神农本草经》之鞠华

味苦平。

主风，头眩肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹。久服，利血气，轻身，耐老延年。一名节华，生川泽及田野。

吴普曰：菊华一名白华（初学记），一名女华，一名女茎。

名医曰：一名日精，一名女节，一名女华，一名女茎，一名更生，一名周盈，一名傅延年，一名阴成，生雍州。正月采根，三月采叶，五月采茎，九月采花，十一月采实，皆阴干。

案说文云：蘜治墙也，蘜日精也，似秋华，或省作，尔雅云，蘜治墙；郭璞云：今之秋华菊，则蘜、(上艹下左辛右匊)、蓻皆秋华，字、惟今作菊，说文以为大菊瞿麦，假音用之也。

《神农本草经》之人参

味甘微寒。

主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，开心益智。久服，轻身延年。一名人衔，一名鬼盖。生山谷。

吴普曰：人参一名土精，一名神草，一名黄参，一名血参，一名人微，一名玉精，神农甘小寒，桐君雷公苦，岐伯黄帝甘无毒，扁鹊有毒，生邯郸，三月生叶，小兑，核黑，茎有毛，三月九月采根，根有头足手面目如人（御览）。

名医曰：一名神草，一名人微，一名土精，一名血参，如人形者有神，生上党及辽东，二月四月八月上旬采根，竹刀刮，暴干，无令见风。

案说文云：参，人参，药草，出上党；广雅云：地精，人参也；范子计然云：人参出上党，状类人者善。刘敬叔异苑云：人参一名土精，生上党者佳，人形

皆具，能作儿啼。

《神农本草经》之天门冬

味苦平。

主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸。久服轻身，益气延年。一名颠勒（尔雅注引云，门冬一名满冬，今无文）。生山谷。

名医曰：生奉高山，二月七月八月采根，暴干。

案说文云墙，墙蘼，满冬也；中山经云：条谷之山，其草多宜冬；尔雅云：墙蘼，满冬；列仙传云：赤须子食天门冬；抱朴子仙药篇云；天门冬，或名地门冬，或名筵门冬，或名颠棘，或名淫羊食，或名管松。

《神农本草经》之甘草

味甘平。

主五脏六府寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍力，金创，解毒。久服轻身延年（御览引云一名美草，一名密甘，大观本，作黑字）。生川谷。

名医曰：一名密甘，一名美草，一名密草，一名蕗（当作蘦）草，生河西积沙山，及上郡，二月八日除日，采根暴干，十日成。

案说文云：苷，甘草也，蘦，大苦也，苦，大苦苓也；广雅云：美草，甘草也，毛诗云隰有苓，传云，苓，大苦；尔雅云；蘦，大苦；郭璞云：今甘草，蔓延生，叶似荷，青黄，茎赤黄，有节，节有枝相当，或云蘦似地黄，此作甘，省字，蘦，苓通。

《神农本草经》之干地黄

味甘寒。

主折跌绝筋，伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉，作汤，除寒热积聚，除痹，生者尤良。久服，轻身不老。一名地髓，生川泽。

名医曰：一名苄，一名芑，生咸阳，黄土地者佳，二月八日采根阴干。

案说文云：苄，地黄也，礼曰钘毛牛藿，羊苄，豕徽；广雅云：地髓，地黄也；尔雅云：苄，地黄；郭璞云：一名地髓，江东呼苄；列仙传云：吕尚服地髓。

《神农本草经》之术

味苦温。

主风寒湿痹死肌，痉疸，止汗，除热，消食，作煎饵。久服，轻身延年，不饥。一名山蓟（艺文类聚引作山筋），生山谷。

吴普曰：术，一名山连，一名山芥，一名天苏，一名山姜（艺文类聚）。

名医曰：一名山姜，一名山连，生郑山，汉中，南郑，二月三月八月九月，采根暴干。

案说文云：术，山蓟也；广雅云：山姜，术也，白术，牡丹也；中山经云：首山草多术；郭璞云：术，山蓟也；尔雅云：术，山蓟；郭璞云：今术似蓟，而生山中；范子计然云：术出三辅，黄白色者善；列仙传云：涓子好饵术；抱朴子仙药篇云：术一名山蓟，一名山精，故神药经曰：必欲长生，长服山精。

《神农本草经》之菟丝子

味辛平。

主续绝伤，补不足，益气力，肥健，汁，去面皯。久服明目，轻身延年。一名菟芦，生川泽。

吴普曰：菟丝，一名玉女，一名松萝，一名鸟萝，一名鸭萝，一名复实，一名赤网，生山谷（御览）。

名医曰：一名菟缕，一名唐蒙，一名玉女，一名赤网，一名菟累，生朝鲜田野，蔓延草木之上，色黄而细为赤网，色浅而大为菟累，九月，采实暴干。

案说文云：蒙，玉女也；广雅云：菟邱，菟丝也，女萝，松萝也；尔雅云：唐蒙，女萝，女萝，菟丝，又云蒙，玉女；毛诗云：爱采唐矣，传云唐蒙，菜名，又茑与女萝，传云，女萝，菟丝松萝也；陆玑云：今菟丝蔓连草上生，黄赤如金，今合药，菟丝子是也，非松萝，松萝自蔓松上，枝正青，与菟丝异；楚词云：被薛荔兮带女萝；王逸云：女萝，菟丝也；淮南子云：千秋之松，下有茯苓，上有菟丝，高诱注云，茯苓，千岁松脂也，菟丝生其上，而无根，旧作菟，非。

《神农本草经》之牛膝

味苦酸（御览作辛）。

主寒（御览作伤寒），湿痿痹，四肢拘挛，膝痛不可屈伸，逐血气伤，热，火烂，堕胎。久服轻身耐老（御览作能老）。

一名百倍，生川谷。

吴普曰：牛膝，神农甘，一经酸，黄帝扁鹊甘，李氏温，雷公酸无毒，生河内，或临邛，叶如夏蓝，茎，本赤，二月八月采（御览）。

名医曰：生河内及临朐，二月八月十月，采根，阴干。

案广雅云：牛茎牛膝也；陶宏景云：其茎有节似膝，故以为名也，膝当为膝。

《神农本草经》之充蔚子

味辛微温。

主明目益精，除水气。久服轻身，茎生瘾疹痒，可作浴汤。一名益母，一名益明，一名大札。生池泽。

名医曰：一名贞蔚，生海滨，五月采。

案说文云：蓷，萑也，广雅云：益母，充蔚也，尔雅云：萑，蓷；郭璞云：今茺蔚也；毛诗云：中谷有蓷，传云，蓷；。鵻也；陆玑云：旧说及魏博士济阴

周元明，皆云庵闾，是也，韩诗及三苍说，悉云益母，故曾子见益母而感；刘歆曰蓷，臭秽，臭秽即茺蔚也，旧作茺，非。

《神农本草经》之女萎

味甘平。

主中风暴热，不能动摇，跌筋结肉，诸不足。久服，去面黑皯，好颜色，润泽，轻身不老。生山谷。

吴普曰：女萎一名葳蕤，一名玉马，一名地节，一名虫蝉，一名乌萎，一名荧，一名玉竹，神农苦，一经甘，桐君雷公扁鹊甘无毒，黄帝辛，生太山山谷，叶青黄相值如姜，二月七月采，治中风暴热，久服轻身（御览），一名左眄，久服轻身耐老（同上）。

名医曰：一名荧，一名地节，一名玉竹，一名马熏，生太山及邱陵，立春后采，阴干。

案尔雅云：荧委萎；郭璞云：药草也，叶似竹，大者如箭，竿，有节，叶狭而长，表白裹青，根大如指，长一二尺，可啖；陶宏景云：按本经有女萎，无萎蕤，别录有萎蕤，而为用正同，疑女萎即萎蕤也，惟名异耳；陈藏器云：魏志樊阿传，青粘，一名黄芝，一名地节，此即萎蕤。

《神农本草经》之防葵

味辛寒。

主疝瘕，肠泄，膀胱热结，溺不下，咳逆，温疟，癫，痫，惊邪，狂走。久服，坚骨髓，益气轻身。一名梨盖。生川谷。

吴普曰：房葵一名梨盖，一名爵离，一名房苑，一名晨草，一名利如，一名方盖，神农辛，小寒，桐君扁鹊无毒，岐伯雷公黄帝苦，无毒，茎叶如葵，上黑黄，二月生根，根大如桔梗，根中红白，六月花白，七月八月实白，三月三日采根（御览）。

名医曰：一名房慈，一名爵离，一名农果，一名利茹，一名方盖，生临淄，及嵩高太山少室，三月三日，采根暴干。

案博物志云：防葵与狼毒相似。

《神农本草经》之柴胡

味苦平。

主心腹，去肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。久服，轻身明目益精。一名地熏。

吴普曰：茈葫，一名山菜，一名茹草，神农岐伯雷公苦无毒，生冤句，二月八月采根（御览）。

名医曰：一名山菜，一名茹草，叶一名芸蒿，辛香可食，生宏农及冤句，二月八月采根暴干。

案博物志云：芸蒿叶似邪蒿，春秋有白蒻，长四五寸，香美可食，长安及河内并有之；夏小正云：正月采芸，月令云仲春芸始生；吕氏春秋云：菜之美者，华阳之芸，皆即此也，急就篇有芸；颜师古注云：即今芸蒿也，然则是此茈胡叶矣，茈柴前声相转，名医别录，前胡条，非；陶宏景云：本经上品，有茈胡而无此，晚来医乃用之。

《神农本草经》之麦门冬

味甘平。

主心腹，结气伤中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气。久服轻身，不老不饥。生川谷及堤阪。

吴普曰：一名马韭，一名衅冬，一名忍冬，一名忍陵，一名不死药，一名仆垒，一名随脂（太平御览引云，一名羊韭，秦，一名马韭，一名禹韭，韭，越一名羊齐，一名麦韭，一名禹韭，一名衅韭，一名禹余粮），神农岐伯甘平，黄帝桐君雷公甘无毒，李氏甘小温，扁鹊无毒，生山谷肥地，叶如韭，肥泽丛生，采无时，实青黄。

名医曰：秦名羊韭，齐名麦韭，楚名马韭，越名羊蓍，一名禹葭，一名禹余粮，叶如韭，冬夏长生，生函谷肥土，石间久废处，二月三月八月十月采，阴干。

案说文云：莥，莥冬草；中山经云；青要之山，是多仆累，据吴普说，即麦门冬也，忍，莥，垒，累，音同；陶宏景云：实如青珠，根似穬麦，故谓麦门冬。

独活味苦平。主风寒所击，金疮止痛，贲豚，痫痓，女子疝瘕。久服，轻身耐老。一名羌活，一名羌青，一名护羌使者。生川谷。

吴普曰：独活一名胡王使者，神农黄帝苦无毒，八月采，此药有风花不动，无风独摇（御览）。

名医曰：一名胡王使者，一名独摇草，此草得风不摇，无风自动，生雍州，或陇西南安，二月八月采根暴干。

案列仙传云：山图服羌活独活，则似二名，护羌胡王皆羌字缓声，犹专诸为专设诸，庚公差为瘐公之斯，非有义也。

《神农本草经》之车前子

味甘寒无毒。

主气癃，止痛，利水道小便，除湿痹。久服轻身耐老。一名当道（御览有云一名牛舌，大观本作牛遗，黑字），生平泽。

名医曰：一名芣苢，一名虾蟆衣，一名牛遗，一名胜舄，生真定邱陵阪道中，五月五日采，阴干。

案说文云：芣一曰芣苢，苢，芣苢，一名马舄，其实如李，令人宜子，周书所说，广雅云当道马舄也；尔雅云；舄莒马，舄，马舄车前；郭璞云：今车前草，大叶长穗，好生道边，江东呼为虾蟆衣，又藬，牛蘬；孙炎云：车前一名牛蘬，毛诗云采采芣苢，传云芣苢，马舄，马舄，车前也；陆玑云：马舄一名车前，一名当道，喜在牛迹中生，故曰车前当道也，今药中车前子，是也，幽州人谓之牛舌草。

《神农本草经》之木香

味辛。

主邪气，辟毒疫温鬼，强志，主淋露（御览引云，主气不足，大观本，作黑字）。久服，不梦寤魇寐（御览引云，一名密青，又云轻身，致神仙，大观本，俱作黑字）。生山谷。

名医曰：一名蜜香，生永昌。

《神农本草经》之署豫

（旧作薯蓣，御览作署豫是）

味甘温。

主伤中，补虚羸，除寒热邪气，补中益气力，长肌肉。久服耳目聪明，轻身不饥，延年。一名山芋，生山谷。

吴普曰：薯蓣，一名诸署（御览作署豫，作诸署，艺文类聚，亦作诸），齐越名山芋，一名修脆，一名儿草（御览引云，秦楚名玉延，齐越名山芋，郑赵名山芋，一名玉延）神农甘小温，桐君雷公甘（御引作苦），无毒，或生临朐钟山，始生，赤茎细蔓，五月华白，七月实青黄，八月熟落，根中白，皮黄，类芋（御览引云，二月八月采根，恶甘遂）。

名医曰：秦楚名玉延，郑越名土诸，生嵩高，二月八月采根，暴干。

案广雅云：玉延，薯豫，署蓣也；北山经云：景山草多薯豫；郭璞云；根似羊蹄可食，今江南单呼为薯，语有轻重耳；范子计然云：薯豫本出三辅，白色者善；本章衍义云：山药上一字犯宋英庙讳，下一字曰蓣，唐代宗名豫，故改下一字为药。

《神农本草经》之薏苡仁

味甘微寒。

主筋急，拘挛不可屈伸，风湿痹，下气。久服轻身益气。其根下三虫，一名解蠡。生平泽及田野。

名医曰：一名屋萯，一名起实，一名赣，生真定，八月采实，采根无时。

案说文云：薏，薏苢，一曰英，赣，一曰薏苢；广雅云：赣，起实，目也，吴越春秋，鲧娶于有莘氏之女，名曰女嬉，年壮未孳，嬉于砥山，得薏苡而吞之，意若为人所感，因而妊孕，后汉书马援传，援在交趾，常饵薏苡实，用能轻身省欲以胜瘴，薏，俗作薏，非。

《神农本草经》之泽泻

味甘寒。

主风寒湿痹，乳难消水，养五脏，益气力，肥健。久服耳目聪明，不饥，延年轻身，面生光，能行水上。一名水泻，一名芒芋，一名鹄泻。生池泽。

名医曰：生汝南，五六八月采根，阴干。

案说文云：水写也；尔雅云：蕍舄；郭璞云：今泽舄，又，牛肤；郭璞云，毛诗传云：水舄也，如续断，寸寸有节，拔之可复毛诗云，言采其藚，传云，藚，水舄也；陆玑云：今泽舄也，其叶如车前草大，其味亦相似，徐州广陵人食之。

《神农本草经》之远志

味苦温。

主咳逆，伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目聪明，不忘，强志倍力。久服，轻身不老。叶名小草，一名棘菀（陆德明尔雅音义引作苋），一名棘绕（御览作要绕），一名细草。生川谷。

名医曰：生太山及冤句，四月采根叶，阴干。

案说文云：蒬，棘蒬也；广雅云：蕀苑，远志也，其上谓之小草；尔雅云：绕，蕀蒬；郭璞云：今远志也，似麻黄，赤华，叶锐而黄。

《神农本草经》之龙胆

味苦涩。

主骨间寒热，惊痫，邪气续绝伤，定五脏，杀盅毒。久服，益智，不忘，轻身，耐老。一名陵游，生山谷。

名医曰：生齐朐及冤句，二月八月十一月十二月，采根，阴干。

《神农本草经》之细辛

味辛温。

主咳逆，头痛，脑动，百节拘挛，风湿，痹痛，死肌。久服明目，利九窍，轻身长年。一名小辛，生山谷。

吴普曰：细辛一名细草（御览引云，一名小辛），神农黄帝雷公桐君辛小温，岐伯元毒，李氏小寒，如葵叶，色赤黑，一根一叶相连（御览引云，三月八月采根）。

名医曰：生华阴，二月八月采根，阴干。

案广雅云：细条，少辛，细辛也；中山经云：浮戏之山，上多少辛；郭璞云：细辛也；管子地员篇云：小辛大蒙；范子计然云：细辛出华阴，色白者善。

《神农本草经》之石斛

味甘平。

主伤中，除痹，下气，补五脏虚劳，羸瘦，强阴。久服厚肠胃，轻身延年。一名林兰（御览引云，一名禁生，观本，作黑字），生山谷。

吴普曰：石斛，神农甘平，扁鹊酸，李氏寒（御览）。

名医曰：一名禁生，一名杜兰，一名石蓫，生六安水傍石上，七月八月，采茎，阴干。

案范子计然云：石斛，出六安。

《神农本草经》之巴戟天

味辛微温。

主大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中，增志，益气。生山谷。

名医曰：生巴郡及下邳，二月八月，采根，阴干。

《神农本草经》之白英

味甘寒。

主寒热，八疽，消渴，补中益气。久服，轻身延年。一名谷菜（元本误作黑字），生山谷。

名医曰：一名白草，生益州，春采叶，夏采茎，秋采花，冬采根。

案尔雅云：苻，鬼目；郭璞云：今江东有鬼目草茎似葛，叶圆而毛，子如耳珰也，赤色丛生，唐本注；白英云，此鬼目草也。

《神农本草经》之白蒿

味甘平。

主五脏邪气，风寒温痹，补中益气，长毛发，令黑，疗心悬，少食，常饥。久服，轻身，耳目聪明，不老。生川泽。

名医曰：生中山，二月采。

案说文云：蘩，白蒿也，艾，冰台也；广雅云：蘩，母，蒡葧也；尔雅云：艾，冰台；郭璞云：今艾，白蒿；夏小正云：二月采蘩；传云：蘩，由胡，由胡者，繁母也，繁母者，旁勃也；尔雅云；蘩，皤蒿；郭璞云：白蒿，又蘩，由胡；郭璞云：未详；毛诗云：于以采蘩，传云蘩，皤蒿也，又采蘩祁祁；传云：蘩，白蒿也；陆玑云：凡艾，白色者为皤蒿；楚词王逸注云：艾，白蒿也，按皤白，音义皆相近，艾，是药名，本草经无者，即白蒿是也，名医别出艾条，非。

《神农本草经》之赤箭

味辛温。

主杀鬼，精物蛊毒恶气。久服益气力，长阴，肥健，轻身，增年。一名离母，一名鬼督邮。生川谷。

吴普曰：鬼督邮，一名神草，一名阎狗，或生太山，或少室，茎箭赤无叶，根如芋子，三月四月八月，采根，日干，治痈肿（御览）。

名医曰：生陈仓雍州，及太山少室，三月四月八月采根，暴干。

案抱朴子云：按仙方中，有合离草，一名独摇，一名离母，所以谓之合离，离母者，此草为物，下根如芋魁，有游子十二枚，周环之，去大魁数尺，虽相须，而实不相连，但以气相属耳，别说云，今医家见用天麻，即是此赤箭根。

《神农本草经》之奄闾子

（旧作庵闾，御览作奄闾，是）

味苦微寒。

主五脏淤血，腹中水气，胪张留热，风寒湿痹，身体诸痛。久服，轻身延年不老。生川谷。

吴普曰：奄闾，神农雷公桐君岐伯苦小温无毒，李氏温，或生上党，叶青厚两相当，七月花曰，九月实黑，七月九月十月采，驴马食仙去（御览）。

名医曰：駏驉食之神仙，生雍州，亦生上党，及道边，十月采实，阴干。
