# 六壬粹言 - 卷十一 指南汇笺三

趋谒第九

欲占趋谒用何术，彼此两仪要相洽。干支会俣必亨通，日辰邻近更亲密。

两仪相洽，谓干支交车生合或上神生俣也。干支会合，如壬寅日，干上寅，支与干会，或支上亥，干与支全，是也。日辰邻近，谓干支上神作六合，其神又相邻近者，如壬子日，干上子，支上丑为六合，子丑又相邻近，又干神亥，与四课之子丑寅为一气也。此外又有丙午戊午日干上两课。

三六交会声相应，最习外好里槎牙，朝干朝支分主客，成神最吉会神嘉。

三六交会谓三合课交车，又作六合者。如乙丑日，三传巳丑酉三合，干上子与支合，支上酉与干合是也。外好里槎牙者，谓干支上神作六合，其地盘反作六害，如壬申日干上定与支上亥六俣，其壬干与申支却作六达是也。朝干者，谓支上神发用，朝其干神，主人来见我。朝支者反是。二例见行人门。成神见婚姻门。会神十二月分为未戌寅亥酉子丑午巳卯申辰，如二神乘旺相气入于传课，必得相见而成事。

日辰来凑定和合，两贵自会必难谐。贵人害合分损益，天罡孟中应推排。

日辰凑合，谓三合课缺一课，得干支上神凑足之。主有意外 和合之事。如癸卯日，三传未酉亥，缺一卯字，得干上卯凑足是也。两贵相会，谓六处有两贵相加者，如乙酉日，子加申，三传申子辰是也。占谒贵必不见。缘贵往见贵，或睚会贵客也。如同官占，则又得见，贵人害合详经商门。又贵人所立之地，亦当审视，如贵被下克或临六害，主贵人自有烦忧，亦不得见也。天罡孟仲，谓天罡加孟必见，加仲可待，加季则不见也。

日德阴神见踪迹，尾加首上往不宜。类神发用方为益，末传合处是成期。

日德阴神，谓日德之阴神，即可知其踪迹也。如壬午日，干上申一课，亥为日德，阴神见申，申为驿马，夜占乘虎，其人必远出也。尾加首上，谓闭口课也。如甲申日巳加申发用，巳遁干癸是也。类神见捕亡门，如类神发用必见。贵德发用亦必见，如初传空亡，末得吉神，必肱再往，乃得见也。

捕亡第十

追寻逃亡详日德，捕捉逃奴年支刑。二德相克必易获，刑德不克别推寻。

捕亡之法，尊贵则视日德，卑贱则视支刑，如占尊贵，刑克则易获，德克刑则难寻，如庚午日，干德在申，支刑在午，申加亥，君子于西北，午克申，为刑克德，主易获。癸巳日，干德在巳，支刑在申，巳加卯，君子隐于正东，巳克申为德克刑，主难寻。如占卑贱，德克刑则易获，刑克德则难寻。其法亦准此推。至寻获之期，尊贵则以日德受生之日，卑贱则以支刑受克之日为断。

日行加支三与六，发端得此必归来。斩关贵俣龙阴见，海角天涯定不回。

日德发用，与支神作六合，主自来。如乙巳日三传申戌子，发用申与支六俣。癸丑日三传巳丑酉，发用巳与支三合是也，斩关见出行门。

六甲寻元度四获，若非六甲看元阴。欲知捕获在何日，阴神受克日分明。

此闭口课中度四之法。如六甲日以元武为阳神，以逆推度四位上所得神为终阴，元武阳神下可以捕女。盖女走，求男之下也。终阴下可以捕男，盖男走，求女之下也。如六甲日昼夜占，辰为元武阳神，加申，如女走，向西南方捕之可获。丑为终阴，加巳，男走，向东南方捕之可获。非六甲日不不度四。以天盘元武为阳神吧元武位上所得神为阴神。阳神位下可以捕女，阴神位下可以捕男也。阴神受克，如申酉为元阴，则巳午日可获，如三传相克，交得凶煞更的。

寻觅三奸冲最嘉，伏吟主近无依遐。会神得儿亡神否，里数河魁位上查。

三奸谓天盘之亥子丑，有一神加于仲位之上。则对冲下即为三奸。如六甲日丑加午，午之对冲为子，则正北方可获也。伏吟课寻人在近处，贵顺用支左一位，贵逆右一位，如丙子日昼占，支左一位为丑，可向东方寻。夜占支右一位为亥，可向西北方寻也。无依妈反吟，遐谓对冲处，会神见趋谒门。亡神巳寅亥申三轮。一云，六乙之外为亡神，如甲戌旬用亥，甲午旬用未是也。欲知里娄管家多寡，则看河魁于何宫。以上下数乘之，数者，太元数。子午甲己九之类也。如戌临寅，戌数五，寅数七，五七三十五里，为三十五里，此二句专指奴婢，与有窃而逃者而言。

父子夫妻属六亲，更须逐类拟何神。若逢奸盗用而逃者，元阴落处识其真。

类谓类神，如太常类父，天后类母，亦类妻。青龙类夫，太阴类姐妹婢妾，六合类子孙朋友，天空奴仆，谓之将神。又长生为父母，比劫为兄弟，官鬼为夫财，为妻。墓碑为妾，盗气为子孙，阳为子阴为孙。酉为婢，戌为奴，谓之兼神。取其入课传者，视其所临何方，即可知人之所在，如俱不入，则专责将神可也。如癸卯日占妻，干上辰，昼将乘后，支上午为妻财，午加卯，可往东方寻。辰属旬空，俟辰日填实，即可获也。元阴落处详见前章。

更有一法占夫伴，详览胜光分明见。又有一法视正时，观其克典范亦最便。

占失伴之法，如午在日前，向前追必得，午在日后，则稍等立见也。如庚辰日，干上巳，午加酉为在日前，又干上未，为在日后也。神正时者，谓正时克月将，则其人必见。如月将克正时，则其人难觅也。

疾病第十一

疾病之源寻虎鬼，沉屙之际看生龙。虎入丧车殃立至，鬼逢死气即多凶。

源寻虎鬼者，谓日干之鬼乘虎，在六处观其所克何神，而病症可知。如乘金，主肝病，宜治肺。乘木主脾病，宜治肝。乘火主肺病，宜治心。乘土肾病，宜治脾。虎鬼无乘水者例。

虎鬼不寒而栗刑煞克日干年命必死。如甲戌日三传申巳寅，昼占申作虎是也。其死期以虎鬼所乘之神为断招不带刑煞，亦无妨。惟虎鬼年命上神克制，不必治。或值空亡，必已、病而未痊。如仅见日鬼，不乘虎，亦以上法推。生龙干，谓龙乘生气，加日干年命上也。详经商门。如龙乘长生亦可用。如癸巳日三传申亥寅，夜占申乘龙是也。巳为丧车，申为虎之本家，如申加巳发用，为虎入丧车，主凶。如六丙日三传申亥寅是也。死气见孕产门。如死气作鬼，加日干年命上必死。如生气作鬼病尚可疗。

福德加临名解厄，贵医年命病全安。死气乘常丧内外，病符生克死生看。

福德即子孙爻，见课传年命上必愈。如丙申日三传子申辰，子为日鬼，得干上丑，支上辰。为救是也。医神天地二医也。天医辰顺十二，对宫为地医。如医神加年命，生其年命，必愈。如庚子日，干上巳，与发用午作鬼，亥命人于五月占，亥上乘申，为天医所生是也。又贵人加年命上，生其年命亦同。死气乘常，谓鬼作死气乘太常，加干，主有外孝服。如六壬日，干上未，夜占乘常，二月为死气是也。鬼作死气，乘常加支，主有内孝服。如乙未日，支上申，昼占乘常。三月为死气是也。病符旧太岁也。如乘死气克干，主死。乘生气克干，则病而不死。

鬼户宜关人恶入，身尸入棺死不差。旬空退茹寻死格，迟痊多因倒拔蛇。

鬼户宜关，谓六庚日反吟，申为本命者，占病必死。盖申者身也，鬼户寅也，中加寅，是身入鬼门也。身尸入棺，谓六合乘申临卯，又值月之死气，如三月六丙日占，申加卯，昼将申乘六合是也。盖申为身，上有六合，下有卯木是棺也。三月申为死怕阳死尸也。如乘生气，主在床而示愈。空退茹为寻死格，逆间传主病难痊，一云涉害深者必久病。

元神乘墓号收魂，虎鬼乘骐死立待，脱耗全逢身衰蠃，两蛇夹墓病积块。

元乘日墓名收魂煞。惟六戊一干有之，如戊申日昴星，三传戌酉午，昼夜占，武乘日墓发用是也。骐谓驿马也，虎鬼乘骐，见仁宦门。脱耗全逢，谓耗损消根断课也。详考试门。两蛇夹墓，谓六丁日干上戌昼占乘蛇，巳又为蛇痊，占病必因积块而亡，如虎乘日墓，加日干年命亦同。

日禄闭口最为忌，重视克气定多残。干墓岁墓并蛇虎，加临卯酉犯重伤。

占病专视日之禄神，如作闭口，加临绝乡，必绝食而死。如乘六合更的，如辛未日，三传酉辰亥，酉为日禄，遁癸作闭口加于寅之绝乡。日占将乘六合是也，重神谓上下神同类者。气者，日干长生之气。如癸未日，巳加午发用，克其申金长生之气也。岁墓者，岁后五墓也。子年在未，卯年在戌，午年在丑，酉年在辰。如干之墓神乘蛇虎临卯酉，加干支年命上，为冢墓门开，不得生也。如六癸日夜占，辰墓乘蛇临卯，六辛日昼占，丑墓乘虎临酉，占人年命在卯酉，是也。如又值岁后五墓，主有生丧。

庸医杀人灾民鬼乘，先亡为祟绝嗣鬼。子父财官分六亲，将神所司须细防。

庸医杀人，谓天地医作日鬼也。如六壬日干上辰，正月占，为天医作鬼是也。如医神坐墓空亡，虽有医亦与无医等耳。绝嗣体乃四上克其四下也。主先亡为祟。将神谓类神，如子占父神长一，父占子视子爻，夫占妻视财爻，妻占夫视官鬼，兄弟相占视比肩，如类神入课传，即可视其神将生克以言吉凶。如戊辰日三传寅未子，放占，寅乘虎克日照和月寅为死气，如妻占夫病必死。盖寅为妇之夫星，岂宜乘虎死气也？如辛亥日三传巳寅亥，巳乘蛇作鬼，中传寅财空亡，九月寅为死气，如夫占妻病必死。盖寅为妻财，岂宜乘此死气空亡也。凡六新皆准此推。

巳酉相加张丧榜，丧吊全逢挂缟衣。华盖孝帛临年命，妻占夫病必生离。

巳为丧车，酉为孝服，巳酉相加主有丧。如己酉日三传巳酉丑是也。岁前二位为丧门，岁后二位为吊客。如加干支发用，主身披孝服。如午年日占，干上辰，支上申，三传子申辰是也。此格惟甲午丁亥己亥庚子癸巳五日，皆干上乘吊客支上乘丧门。甲戌丁卯己卯庚夺癸酉五日，皆干上乘丧门，支上乘吊客，余无例。

生加墓虎父母丧，浴盆有水孩儿忌。哭神下泪闻哭声，大鬼逢时疫作厉。

生加墓虎，谓长生坐于墓上，将乘白虎者，占父母病必死。如六壬日申加丑，夜占乘虎是也。浴盆煞，春辰夏未秋戌冬丑，如地盘见浴盆上，忌乘元后二将。如丙寅日三传戌午寅，秋占戌为浴盆，昼占乘后是也。占小儿病必死。缘亥为孩子，为子，天后亦是子，元武亦是亥也。一云，子加四季上，将乘虎，小儿病必死哭神，春未夏戌秋丑冬辰加亥子为哭神下泪。如乘虎更的。天鬼，酉午卯子三轮。如天鬼作鬼，在六处必是疫痢。

卯加戌逆主风搐，子临巳位定死亡。忌支病虎多崩呕，蛇虎认丁命不长。

卯加戌逆详孕产门，占病必主风颠发搐之症。子为一阳之生，巳为六阳之绝，子加巳发用，为阳生临于阳绝，故主死。如六戊日三传子未寅是也。忌血忌，支血支，病病符，如虎乘病符克干，年命上又乘血忌血支等煞，必有血症。妇占崩漏堕胎尤的。如六己日干上卯，夜占乘虎，辰年为病符，二月未为血忌，占人年命在亥。六月午为血支，占人年命在戌是也。蛇虎庚丁谓虎乘旬庚，蛇乘旬相。作日之暗鬼也。如甲子日昼贵逆行，午乘虎遁暗鬼。辛亥日昼贵顺行，未乘蛇遁丁作暗鬼是也。

纸钱孝服人必亡，丧魄飞魂年命促。回环周遍痊复生，铸印斫轮死最速。

纸钱孝服煞谓龙常乘二马，加临干支上也。如八月乙未日卯时辰将占，干上巳为驿马，乘龙，支上申为天马乘常是也。丧魄未辰丑戌三轮，飞魂亥顺十二，二煞乘凶将临日辰年命发用，必死。周遍见经商门，回环、铸印、斫轮见仕宦门。

公讼第十二

占讼日辰分主客，课传官鬼断输赢。雀入勾乡官事起，真朱犯岁祸满门。

日为客，辰为主，支克干客输，干克支主输。先动为客，后应为主，初克末主输，末克初客输。雀入勾乡，谓朱雀临辰作鬼也。辰为勾陈本家。朱江试投之，必多是非。如戊辰日三传卯寅丑，昼占卯乘朱加辰克日是也。

子孙制鬼患有救，父母化官祸无伤。害合区分看解结，仍观休旺定灾祥。

子孙制鬼，如丙丁日以亥子为鬼，得子孙季神救之。为患门有救。父母化官，如丙丁日以亥子为、鬼，得寅卯木神化之。则鬼不为害。解结者，逢合则事解。如六乙日以申为鬼。乙与庚作五合鬼，既合自不为患也。逢害则讼结。如子日以未为鬼，子未为六害，鬼为害，则讼愈结也。结，既俗语所谓冤仇宜解不宜结之结。旺衰有二义，鬼自旺则不害人，故为祥。鬼既衰则祸益烈，故为灾。此一义也，又干自旺，则鬼不能害，太为祥，干既衰则自为鬼侵，故为灾。此又要一义也。

末助初鬼凶为甚，传将间逆祸难伸。贵人履狱知殃退，虎鬼乘骐识祸频。

末助初鬼，如六庚日三传午辰寅，寅为日财，助其初传作鬼也。要占人年命上见申酉可解。传将间逆谓逆间传，贵又逆行者也。辰为天牢，戌为地狱，贵人临辰戌之上，为履狱录囚。事可解释。如丙戌日三传亥子丑，昼占，亥贵加戌发用，癸巳日三传卯寅丑，夜占，卯贵加辰发用是也。又如六乙日昼占，子贵临辰加干，六辛日夜占，寅贵临戌加干，名贵人临身。戊辰日昼占，丑贵坐辰加。甲戌日夜占，未贵坐戌加支，名贵人入宅，必得贵人照扶，虎鬼乘骐，详仕宦门。

朱勾克日莫兴词，妄动举轻为自投死。二将若还生日干，勘官昭雪人忻喜。

朱勾克日，谓勾陈克日，或朱雀克日也。如六丙日返吟，夜占，亥乘雀克日。六癸日伏吟，昼占，丑乘勾克日是也。二将生日，如六戊日伏吟，昼占，巳乘雀生日。六乙日干上子，夜占，子乘勾生日是也。凡占讼，如朱勾克日讼难伸雪。日克朱勾讼得理伸。又勾之阴神附近恶将带煞克日者最凶。如丁卯日，三传子酉午，昼占，卯为勾陈阴神，子乘蛇克日是也。如勾阴乘贵生日，必得贵人力。如乙酉日，三传申子辰，昼占，申为勾，阴神子生日是也。

虎朱相会讼益深，墓夹两蛇小翻大。勾陈带木虎遁壬，庭讯须离罪不贷。

虎朱相会，谓白虎加临午上克日也。盖午为朱雀本家，白虎投之，必有讼祸。如六甲日三传辰午申，昼占，申乘虎，加午克干是也。墓夹两蛇，见疾病门。勾陈带木，谓勾陈乘神遁甲乙二干也。如戊申日伏吟，昼占，勾陈乘巳遁乙。虎遁壬者，谓白虎带遁干之壬是也。如甲子日，三传辰午申，昼占乘虎遁壬是也。

丁动刃逢遭缧绁，龙阳临日祸消时。五刑决罪明天将，二赦解凶看地支。

禄前一位为羊刃，乃主血光之神。丁动刃逢，谓干支上见羊刃又乘遁旬之丁神也。如甲子日见丁卯，庚子日见丁酉，丁未己酉日见丁未，癸未日见丁丑是也。只此五日，余无例。龙阳临日，谓龙乘月将加临日干也。如六丙日巳时辰将占，干上为辰为太阳是也。如龙乘生气，亦同。五刑者，木主笞杖，火主流血，金主刀刃，土主徒禁，水主流遣。观五刑所乘之神，便知其所得何罪也。二赦，皇恩天赦也。皇恩见仕宦门，天赦者，春戊寅夏甲午之类。如二神见课传年命上，必得解祸。如乙亥日干上未，正月占为皇恩，支上寅遁戊，为天赦是也。

关管持刑主囚系，勾陈入狱定淹留。绞勾悬索绳头项，支忌金神刃上头。

关神见经商门。管即关神。刑谓三刑。如关管持刑，乘虎勾凶将作鬼，主囚系。如癸卯日，三传未酉亥，未为三刑，夜将乘勾陈，秋占为关神是也。谓勾陈立辰戌上，加临日干年命是也。如六乙日伏吟，昼夜占辰乘勾加干是也。绞勾悬索，谓白虎克日，又值勾绞悬索长绳等煞在六处者，主绞死。勾神阳日起卯，隔日顺行六阴神。阴月起戌，隔月顺行六阳神。勾神对宫为绞神。悬索卯子酉午三轮。如八月壬子日，三传戌申午，昼占，戌乘白虎，午为悬索，占人年命上见丑为死气，见辰为勾神，见戌为绞神是也。支忌金神，谓白虎克日，更值金神、血支、血忌、羊刃死气等煞，在六处者，主刀下身亡。金神即破碎，忌支死气，俱见孕产门。如七月甲午日，三传申巳寅，昼占，申乘虎，巳为金神，年命上见子为死气，见辰为血忌，见未为血支，是也。

兔犬相加防吊拷，鸡蛇发用定成徒。回环周遍日缧绁，根断源消势馨无。

卯戌相加，手足合并，故主吊拷。巳酉相加，合为配字，故主徒。回环见仕宦六。周遍见经商门。根断源消见考试门。

岁破作鬼有讼祸，天罡临命脱幽囚。岁后门户恩赦至，罗风乘勾羁不休。

岁破加干支作鬼，主有讼灾。天罡为动神，如临占人年命上，主有出狱之庆。岁后门户见考试门。如岁后但入课传，不临门户稍缓。一云，天空发用，入末传，主讼解。勾陈作罗网煞，主枷械，又太岁作天罗亦同。

初凶末吉终须吉，初吉终凶定是凶。日神为救其力缓，三传来救立成功。

日辰为救，如己丑日三传寅卯辰为鬼，得干上申金克之。此日神为救也，其为力尚缓。三传来救，如丙寅日三传戌午寅，夜占初传戌为蛇墓，得末传龙木克之，其功乃速也。又如壬戌日，三传辰未戌，夜占鬼墓乘蛇发用，得末传成虎冲之，以凶制凶，其凶亦散。

三传皆鬼无一救，年逢吉将福来临。贵塞鬼户殃知退，天解临年祸不侵。

传鬼无救，谓三传皆鬼，天将又不救者，如年上乘吉神，亦可免祸。如癸未日，三传戌未辰克干，夜占将乘蛇虎，如占人行年在申上，乘巳为贵人日德，亦可化凶为吉。贵填鬼户，如壬辰日三传戌丑辰人鬼，如用巳贵，亦可返凶为吉。经云，“贵人临寅鬼门杜，鬼贼不出万事真”。天解，申逆十二。如此神加干发用，则祸解，如得吉神亦可用。

用神内战空相犯，贵德临身从墓欺。鬼贼绝处讼也结，末传中处定散期。

用神内战，如六甲日昼占，龙乘申临巳发用，巳火克申金。申金又克寅木是也。主有窝里生非之事。贵德临身，如乙丑日三传酉丑巳合局作鬼，如用夜时，干上申为贵人，日德能伏诸煞，可以弭祸也。绝处讼结，要在官鬼绝处定绝期。如六己日占三传申戌子，申为官鬼，申绝于寅，则寅日可结绝也。冲处讼散，要在末传冲处定散期，如丙戌日三传丑亥酉，卯酉冲，则卯日为散期也。

盗贼第十三

盗贼行年须视鬼，子孙休旺别追寻。勾陈最喜克元武，若遇相生莫问津。

占盗贼，须看日鬼，如鬼遇刑冲克害，乃可获。又要子孙旺相，如休囚，则不能也。又勾神能制元武，则可获。如六庚日夜贵逆行，卯乘勾陈，克戌之元武是也。又勾神作日德，或作羊刃或作天罡，或临日干，俱可获。相生者，谓勾陈生元武，如六庚日昼占，巳 2 和勾陈，生戌土之元武也。如元武反生勾陈，主捕受贼贿，亦不可获。

元武来方看所贮，地支临处知贼去。雨师风伯忌兼并，天目亡神寻贼处。

来方谓元武所乘之方也。地支临处，谓元武位下神所临之处，如六辛日干申，昼占酉作元武加亥，则西北为元武来方。亥加丑则东北为贼去路也。武兼风伯雨师主有盗。风伯申逆十二，雨师子卯午酉三轮，如戊申日，三传辰申子，昼将辰为元武，正月占，申为风伯，子为雨师是也。天目春辰顺四季。亡神见捕亡门。欲捕大贼，于此二神位下求之可也。又游都占贼来路，亦同此推。

元居夜地越关梁，武在昼方身莫藏。丁马交加遁已远。大阳照耀捉还乡。

夜地，谓酉戌亥子丑寅六位，昼方，谓卯辰巳午未申六位。元武不立寅卯辰巳午未六位，仅有一申为昼方耳。如元武所乘为昼时五神，亦可获。丁马交加，如己丑日夜占亥乘玄武，又为驿马丁神是也。太阳即月将，如壬申日申时寅将占，寅为元武，禄作太阳，必主败露。又元武本家上神乘太阳，亦可获。

旬首寻元度四获，本家制贼自相捕。财爻空脱物难追，盗被擒时官克武。

旬首度四，详捕亡门。本家制贼，谓元武本家上神能制元武是也。如六辛日，干上午，昼占酉为元，酉上乘巳是也。财爻空脱，谓财爻空亡，或财爻脱气，则物不可获。如财物坐长生之上，乃不失脱也。官克武者，谓日之官星克其元武是也。如六癸日，干上辰，夜占子为元武，为辰之官星所克是也。

支逢六合家人窃，鬼乘生气去来频。年命上神还克武，发使追寻必见擒。

支逢六合，谓支之合神，作元武发用是也。主家人所窃，概叹丁丑日，三传子亥戌，夜占子乘元发用。与支神丑为六合是也。鬼乘生气，谓元武作鬼，乘月内之生气是也。如丙戌日，三传子寅辰，夜将子为元鬼，正月占为生气也。年命上神克武，其贼可获，如日干上神克武者亦同。

初将比和贼安宁，元武内战分赃争。武居末足临辰日，贼人归还莫告陈。

初将比和，如亥子加申酉发用，或加寅卯发用是也。内战下克上是也，武居末足临辰日者，谓武在末传又临日辰之上也。如壬寅日，三传申亥寅，昼占寅乘元加午，戊申日三传子申辰，昼占辰乘元加支是也。又武附日德临日辰上，亦主归还。惟六辛日干上巳，辛丑辛亥辛酉日支上巳，夜占九课，余无例。

武逢六合入连坐，贵顺元藏自失忧。课见火蛇乡邑寇，年乘元武室人偷。

武逢六合，如壬癸日夜占子乘元加丑，子与丑合，其物必入连坐家。贵顺元藏，谓贵顺行，元不临六处之上也。课见蛇，谓蛇作鬼见于课传上也，年谓年命上神也。

回环周遍去复来，昴星破败失资财。鬼脱乘元遭窃盗，伏前支后反冲排。

回环见仕宦门。周遍见经商门。昴星见婚姻门。破者破碎，败者败气。如癸巳日，支上酉为干之败气，又为支之破碎是也。鬼脱乘元，谓日鬼乘元，或脱气乘元也。又空财乘元亦同，伏支前后，见捕亡门。

须将岁月分明视，更把阴神仔细评。岁勾朱虎应自首，龙合阴丁无处寻。

岁月分明，谓岁月克元。则稽延岁月。日时克元，则日时可获。视阴神者，如元武阴神乘岁勾朱虎四神。主贼人自首。如六甲日昼占，辰兼武加亥，阴神酉乘勾陈，六乙日夜占，亥乘武加酉，阴神丑乘白虎。六丙日夜占，午乘武加丑，阴神亥乘朱雀是也。如乘龙合阴丁，则难获。盖龙为万里翼，阴合为私门，旬丁为动神也。如六甲日昼占，辰乘武加子，阴神申乘青龙，六戊日夜占，辰乘武加戌，阴神戌乘六合，六壬日夜占，子乘武加亥，阴神丑乘太阴是也。

发用为偷即贼身，中传为赃末捕人。欲知贼物藏何处，五行生处视分明。

五行生处，谓所失财物在元武阴神生处也。如阴神乘金，金生水，物在水法中。乘木，木生火，物在窑冶中。乘火，火生土，物在泥窑中。乘土，土生金，物在金石下。乘水，水生木，物在树林，是也。其获物之日，则以元阴受克之日为断。

再布三传元神看，克贼刑冲必捉获。若遇勾蛇朱虎神，不死遭官定吏迫。

三传元神，又别是一法，其法以元武为初传。次用元阴作中传，谓之阴神。再用盗神之阴为末传，合而观之。如神将相生，其贼难获。神将相克，则其败露。如欲捕获，则视末传所临之处。如六辛日昼占，卯乘元立戌，卯加申，申上丑，三传卯申丑，初中相克，又乘朱虎凶将，往西南方求之，其贼可获。所谓初中有克末神寻也。又如六丙日夜占，午乘元立酉，午上卯，卯上子，三传午卯子相生，又乘空合二将，即难获也。
