# 六壬粹言 - 卷一 辨非十则

月将第一

用月将之法，诸书皆以每月中气为过宫。每月中气者，即太阳过宫所躔之辰也。其法至精至确。乃有用月令合神者，未免自我作古，似是而非。至姚广孝用河图生成之数，阳从生数，阴从成数，因其数而超之，创为异说，更属荒唐，断不可从。

十干贵人第二

十干贵神，《通龟》、《订讹》诸书，皆甲戊庚用丑未，六辛用寅午。而《曾门》、《金匮》等书，甲戊用丑未，庚辛用寅午，相为互异。查《协纪》一书，虽与此又异，而甲戊庚俱用丑未，则同。子平中天乙贵人，亦甲戊庚同用丑未，可知《通龟》所用，确乎其不可易矣。

旦暮贵人第三

旦暮贵人即阴阳贵人也，如得卯辰巳午未申六时，则用阳贵，得酉戌亥子丑寅六时，则用阴贵。此法极为妥当，乃有日占即得夜时，亦用日贵；夜占即得日时，亦用夜贵。如此则日占者多，夜占者少，未免偏而不全。又有谓昼夜有长短，晨昏有早晚，以日出日入之时，定旦暮贵人者，更属刻舟求剑矣。

五行十干生墓第四

起长生日墓之法，有五行十干之别。五行则不论阴阳，一例顺行。十干则分阴阳顺逆，阳之死地，即阴之生地。如此用则十二神中之临官，即系日之禄神。日禄不错，不知此法乃子平家所用，六壬向无此类。查陈公献郭御青二先生所存占验之课，俱用五行生墓，而不用十干生墓，其应如响，即此以观，可以知所适从矣。

土墓从火第五

戊己墓神，有从水用辰者，有从火用戌者，各执一是，莫适其归。不知六壬一书，丙戊同巳，丁己同未，旺禄等神，土即从火为用，而绝墓等神，反从水为用，不亦自相矛盾耶？故戊己断以用戌作墓，方得其真。

涉害第六

涉害一课，取克贼之神。从地盘历数归于本家，以受克深者为用。经云“涉害行来本家止，多克便将用为起”是也。如涉害俱深，则取孟位上神为用，如孟位上无取，则取仲位上神为用。此古法也。近来诸家，均未用之者，然其原委，不可不知也。至择比一法，涉于趋避，断不可从。

别责第七

别责一课，或云皆常用天上神作初传。刚日既取干合上神为用，柔日亦宜取支三合前位上神为用。如酉日取地盘丑位上神，非用丑也。其说似是，不知刚日主动，柔日主静，阴阳攸分，故用亦有异，仍以古法为是。

八专第八

八专一课，《订讹》亦取遥克，不知伏吟干支只有二神，八专干支同处一位，伏吟课既无遥克之例，而八专何独有取于遥克耶？且既取遥克，则古来当不设独足一课矣。有克贼者，照旧用克贼比涉之法。如无克贼者，则用顺逆三神之法为合云。

行年第九

行年之法，男起丙寅，女起壬申，此正法也。乃有谓男从生年旬首前三位起一岁，女从生年旬首后五位起一岁，如甲戌旬年生人，男起丙子，女起壬午。甲申旬年生人，男起丙戌，女起壬辰，六甲不同。似乎有理，细按之，全是似是而非，夫人生于寅，为岁月之首建，是以男从寅起，申者寅之对也，是以女人申起。陈公献先生尊用此法，无不应验，予用之亦验，则六甲异用之说，可以置之不论矣。

列宿分野第十

二十八宿分野，今古不同。考列宿之行，积七十年有奇，而差一度，二千一百十余年而移一宫。尧时冬至日在虚，周在牛，汉唐宋在斗，元明在箕，至我朝嘉庆年间在箕一度，是列宿之行较尧时已经移二宫矣。

查《大全》所载女虚危列子宫，斗牛列丑宫云云。此乃宋代星躔，非今时躔度也。考《历象考成》之法，分周天为三百六十度，六十分为一度。

丑宫：箕一至八。

子宫：斗二十二至二十三度 牛七 女十一 虚四

亥宫：虚八至九 危二十二 室七

戌宫：室八至十五 壁十三 室七

酉宫：奎十至十一 娄十二 胃 十二 昴十一

申宫：昴三至八 觜 О 参六

未宫：参七至十 井二十六

午：井二十七至三十 鬼四 柳十六 星四

巳宫：星五至八 张十八 翌七

辰宫；翌八至十六 轸十三 角七

卯宫：角八至十 亢十 氐十六

寅宫：氐十七 房四 心八 尾十五 箕 О

共三百六十度。罗洪烈云，西洋历法周天之数三百六十年余。而太阳行度，每岁循环一周，但为至日所限，周天之度未毕，而冬至之日既至，此岁差之法所由来，是以太阳行度，始于冬至之日，终于大雪之末。每岁所躔，计差五十一秒，积至七十年间方差一度。黄道过宫，由此而异，星垣度分，今古相殊云云。但遵用新法，则经中所谓牛女乘常，斗牛相加，风伯会箕，雨师会毕诸法，均不可用矣。故仍录古法于图考中，而备载新法于此，以见古今之异如此而已，不可以不知也。
