# 六壬粹言 - 卷六 毕法补谈五 凶煞

干支乘鬼有灾祸。

鬼者贼害之神。甲乙日用金，丙丁日用水，戊己日用木庚辛日用火，壬癸日用土，课见鬼贼，而六处有生我之审以化之，则为官。课见鬼贼，而六处无生我之神，则为鬼。旧说阳克阳干，阴克阴干为鬼，阴克阳干，阳克阴干为官，尚未的。日鬼在干支上发用，占事多凶。或有德合旺气，亦凶中有吉。德合者，谓乙日见申，丁日见亥，己日见寅，辛日见巳既为日德，又为干之五合，是也。旺气者，如戊辰日，三传卯寅丑，春占为旺气，盖鬼自旺则不害人故也。如值夏秋冬占，仍凶。

干支乘鬼格。如戊辰日，干上卯，支上寅，丙午日干上亥，支上子，干支各乘日鬼，占身被伤，占宅被损，占讼两家被责，如空亡无忌，然亦宜制之为妙。

干支互克格。如癸卯日，干上申，支上戌，壬午日干上子，支上未，主互相伤克，各怀是非。

上门乱首格。谓支临干克干发用，名上门乱首。如庚午日，支神午加干上发用是也。主卑来犯尊，家门悖逆，不可举事。如六处有神克之，为患门有救，尚可无害。又干加支为支所克，名自取乱首，如庚午日，干神申加支发用是也。主上自失礼，为下所犯，凡占亦同。

支神助克格。如乙亥日，干上酉克干，支上辰又生其日鬼，主有家人相助作恶，其凶更甚。

三传递克格。此可知有二：一，自下递克，如丙子日，三传子未寅，末克中，中克初，初克日干，主有人递互相害，众口欺凌，有官者必被参劾。二，自上递克，如丙辰日，三传寅未子，初克中，中克末，末克其日干，凡占亦同。

满盘皆鬼格。如癸未日伏吟，四课三传皆是鬼贼，九土克一水，全无一点生气，其凶已极。此例要占人年命上神得寅卯制之可解。此格惟癸未癸丑日八课。

克贼无伤赖护持。

谓传见鬼贼，课上如有神为，亦不为害。如壬辰日，三传戌丑辰作鬼，赖干上先有寅木，可以敌之。兼是蒿矢，择比为用，又会空乡，鬼力至轻，始虽有惊，终不为祸。

又如己丑日，三传寅卯辰，日鬼自支上发用，末传又归鬼乡，此家鬼为祸，赖干上申自解其祸，终不为害。如夜占，必得贵人之力。又如癸亥日，三传辰未戌，日鬼自干上发用，主凶自外来，幸支上寅木敌之，必得宅中人解祸也。

引鬼为生格。谓初作日鬼，反生起末传育其干神者。如丙子日，三传子未寅，初传作鬼，却生其末传之寅木，作丙火之长生，且又有支上未土为不许，不为害也。

传鬼为生格。谓三传皆鬼，反生起干上之神，来育日干者。如庚午日，三传戌午寅，虽伤日干，殊不知反生起干上之辰土，育其庚金，反为吉占。

天将为救格。如辛巳日三传午寅戌，全局克干，殊为凶课。乃观昼夜天将皆是贵常勾土神，窃其火气，生其日干，亦可免祸。

初遭夹克不由己。

谓初传坐于克方，又被天将所伤为夹克。如为财则财不由己费用。为同类则身不由己动作，惟鬼受夹克，可以返凶为吉。如六壬日，午加亥发用，昼夜天将乘元后，主财不由己费用。或妻常有病。如乙丑日酉加巳发用，夜占乘蛇，为鬼受夹克，可以当忧而不忧矣。

三传夹克格。如乙丑日，三传寅未子，昼占寅坐酉上乘太阴，未坐寅上乘龙，子坐未上乘贵，三传皆受夹克，大受束缚，欲举动而不能，诸占不吉。

俯仰丘仇格。此可知有二等。其一，如甲子日寅加未发用，夜占乘虎，寅以未为墓，是俯见其丘也。上为虎所克，是仰见其仇也。内为人欺，外受人制，其凶可知。其二，如局丑日三传寅未子，寅加酉发用，是俯见其仇也。寅上乘未，是仰见其丘也。凡占亦同。

将逢内战所谋危。

谓方克神，神克将，为内战。如六癸日，卯加申发用，夜占乘贵，贵人为卯木所克，卯木又为申金所克，为贵人内战。主因贵人以致不靖。壬午日，申加午发用，昼占乘合，为六合内虞，主事半成而又败。丁卯日，戌加卯发用，昼占乘后，为天后内占，主妻常作闹不静。或多疾病。其余诸将，皆仿此推，惟元武无内战例。

干支三传内战格。谓干支三传，皆下克上，主皆是家法不正。以起争端。如癸酉日，午加干，寅加支，初传未加中传子加未，末传巳加子，皆是下所贼，占讼被披，占病死，占官则有迄逦迁转之喜。

明伤暗伐祸益烈。

谓干上神作明鬼，支上遁干作暗鬼，主明暗相攻，其祸最烈。如六甲日，申加干，庚加支。六局日，酉加干，庚加支，此可知每日一查，惟六癸日无此例。

鬼来助鬼格。谓鬼临鬼乡发用，为鬼来助鬼格。如庚辰日，午加巳发用，癸未日戌加丑发用，主有两重不美，即遇救神惟解其一。

遇虎逢蛇害更滋。

谓日干之鬼，乘蛇虎二将，加干支上，凶不可言。分列于左。

虎鬼格。谓拆卸工作鬼加干，如六己日，干上卯，夜占。壬癸日，干上戌，昼占。主祸不可逃。病必危，讼必受刑。如值死气更凶。因虎值死囚之神，则为饿虎，定主伤人故也。更课传年命上有神制可免，如虎鬼加支，主家宅不安。

蛇鬼格。谓蛇作鬼加干，如六戊日干上寅，昼占。六庚日干上午，夜占。主有惊危之事。惟六处有神冲克之可解。如蛇虎加支，主家中必有怪异。

蛇虎乘遁鬼格。如六甲日，遁旬内之庚乘虎在六处。如甲子日昼贵逆行见午，甲寅日昼贵顺行见申。甲午日夜贵逆行见子。甲申日夜贵逆行见寅。皆遁庚乘虎克日例。

六辛日遁旬仙丁乘蛇在六处。如辛未日夜贵顺行见卯，辛巳日夜贵逆行见丑，辛亥日昼贵顺行见未，辛酉日昼贵逆行见巳，皆遁丁乘蛇克日者例。以上二可知。皆至凶至怪。纵空亡不能解救。盖庚为虎之本家，丁为蛇之本家，故甲辛二干忌之。乙庚日则无此例。

蛇虎乘丁鬼格。如己巳日，干上卯，夜占乘虎遁丁而克干，乙亥日，支上丑夜占乘虎遁丁而克支，克干者身灾，克支者宅伤。

干墓支墓各昏晦。

墓者，昧没之神。未为木墓，戌为火土墓。丑为金墓，辰为水墓。六壬所用，丙戊同巳，丁己同未，旺禄等神。土皆从火为用，则墓绝等神，不宜从水为用矣。故戊己断以从火墓为是，辰戌墓主刚远，丑未墓主迟缓，墓神发用，要日干有旺相气则可。如无则凶。中传见墓，进退有悔，末传见墓，事终无成，详列于左。

干支乘墓格。如壬申日，干上辰，支上丑。丙寅日，干上戌，支上未。干支皆乘墓神。经云，墓覆日辰，人宅昏沉。又云，干支墓全逢，所为皆不通。如六处有神冲救，或值空亡，可以无忌。

干支互墓格。如甲申日干上丑为支墓，支上未为干墓，主交涉之际，我欲蒙昧他，他亦来蒙昧我也。

人宅坐墓可知。如壬寅日，干加辰，支加未，干支皆坐地盘墓上，此乃心肯意肯，情愿受人之暗昧，且将家宅为人作践而不辞也。

传墓入墓别忻悲。

谓发用之神，为中传所墓，末传又入墓乡，为传墓入墓。主自明投暗，如人下井，一脚深于一脚，须观初传是何类神以定其吉凶。如庚子日，三传巳戌卯，巳为干之长生，岂宜传墓入墓？如占生计尊长等事，俱不利。又巳为官星，有灾民者亦不宜。庚戌日，三传申丑午，为日禄传墓入墓，占食禄难得。庚辰日三传寅未子，为财神传墓入墓，不利求财。戊辰日三传寅未子，为日鬼传墓入墓，常人占最吉，惟有官者不宜。

逢阳逢生忧变喜。

阳，太阳，生，生气。分列于左。

墓作太阳格。如甲乙日，干上未为墓神覆日。如未作月将，名太阳临身，主处难中必得上人提携。又如丙午日，支上戌，为墓神覆支，占宅诚为不快，如戌为月将，名太阳射宅，其屋必向阳而明光。

墓作生气格。如庚辛日干上导灰墓神覆日，二月占为生气，占库务差遣必得。甲乙日干上未，八月占；丙丁日干上戌，十一月占。

墓作库神格。如甲乙日干上未六月占，丙丁戊己日干上与九月占，庚辛日干上丑十二月占各值本季旺气，墓化为库。占同前二格，壬癸日俱不作，以其作日鬼故也。

死遇鬼凶且危。

死者，死囚之气也。鬼者，日鬼。分列于左。

墓乘死囚格。谓土囚于冬，死于春，如日乘死囚气发用，斗罡又系日本（日本者，日干长生之神），不能扶助其日干，以致日本益弱，不能动作有为，凶祸难免。如乙酉日三传未子巳，春占，未为死墓，又辰加亥上是也。如年命上有冲克救神，方可解免。

鬼墓格。此可知有二，其一，如壬癸日，发用辰，辰为日墓，又为日鬼，既为鬼伤，又受墓闭，凶可知矣。其二，如丙申日，子加戌发用，子为日鬼，戌为日墓，鬼临墓则得地，有引类呼朋之象，其凶尤甚。

墓乘蛇虎多伤损。

谓墓乘蛇虎二将，加临干支，至凶至危，分列于左。

蛇虎乘墓临干格。如六辛日，干上丑昼占乘虎，主其人昏晦，且防捶楚。如带死神死气，名虎衔尸，更凶。六丁日，干上戌，昼占乘蛇，主有惊恐事，以上二例，如值旺时稍轻。

蛇虎乘墓临支格。如丙子日，支上辰，昼占乘虎克支，主家中有孝服动。壬子日支上辰，夜占乘蛇克支，主宅内必有怪异如不克支稍轻。

墓门开格。谓日墓乘蛇虎二煞，临卯酉加支，名冢墓门开。主有死丧之事。如丁卯日，支上戌夜占乘蛇。辛酉日，支上丑，昼占乘虎，占人年命又乘之者，必死。如干墓又作岁后五墓，主有重丧。岁墓者，子年在未，午年在丑，酉年在辰，卯年在戌。

墓作华关更执迷。

华谓华盖，申子辰日用辰之类。关谓关神，春丑顺四季。

化盖华墓格。谓辰之华盖，作干墓临日发用，如壬申日干上辰，三传辰酉寅是也。主人多昏晦，遭冤莫诉，如占行人，尽在外不如意也。

关神作墓格。谓日墓作四季之关神发用，如乙丑日，干上未，三传未戌丑，秋占是也。主人口灾衰，如关墓碑临支发用，主屋宅弃废。

杜传不行论发用。

杜传不行，谓初实而中末空亡也。中末既空，只以初传为断。如甲子日三传申亥寅，初为日鬼，中末为长生德禄，吉神皆空，凶神独在，必好事无而恶事有也。如为遥克别责等事课，则为力已微，好恶皆无矣。凡值空亡，忧喜皆不成。近事出旬可图，远事终难成就。中末空推初传，初中空推末传，以不空者为断。中传空，为断桥，主事中止难成。如神将吉，亦不必过拘。（一云中末俱空，为转远就近，动中不动，寻人却在近处。）

独足难行格。如庚申日，干上导磕上丑，三传卯丑丑，丑属空亡，仅存发用之卯，主一足难行，极其费力。又己未日返吟，三传巳丑丑，亦同。又如己未日伏吟，三传未丑戌，中传乃是旬空，中传既空，岂能刑其末传乎？既不能刑，惟干支初传，皆在未上，与独足何异？凡谋皆不能成。

传课皆空事莫追。

谓课有四课全空，有三传全空，有日干空亡，有上下俱空，分列于左。

四课全空格。如乙巳日，一课寅空，二课子坐空，三课卯空，四课丑又坐空，经云，“四课无形，事不出名，纵然出也，也是虚声”。又如年命上乘空亡，俱不成事。或替人代占。又遥克、别责等课，初传空亡，或坐空乡，皆无力。

三传皆空格。谓三传皆空，惟进退连茹与返吟课中多有连茹空亡。详见后文。若返吟逢空。如乙未日，三传戌辰盛开，己亥日三传巳亥巳，三传皆空，主指空话空，全无实意。占病讼忧疑事则吉，如求望事，须改旬再谋方可。如占病，久病者死，新病者安。外有三合课，两传空亡，独存一传，将乘天空者亦是。

日干逢空格。日干逢空，谓日干空亡，非干上见空亡也。如辛未日辛空，壬申日壬空，庚辰日庚空，乙未日乙空，丁亥己丑日丁己空，丙申戊戌日丙戊空，甲辰日甲空，癸亥日癸空，此十日干神值空，干上神坐空，空而又空，占身主赤贫，占病死。

发用上下皆空格。谓发用旬空，又坐空乡，如癸酉日三传亥子丑，甲寅日三传子亥戌，天地盘俱值空亡，主有两重空缺，终不济事。

声传空谷须退步。

谓进茹三传皆空，名声传空谷，如壬子日，干上子，支上丑，三传寅卯辰，皆空。既向前值空，即宜退后一步，以就支之合神，庶可以安身。又如甲午日，干上卯，支上未，三传辰巳午皆空，亦宜退步，庶不至于全脱，奈干支前后夹定，脱气在内，尽被脱空，而无穷也。如遇丑为年命，始可退步，以就寅之禄神。

前后逼迫格。如壬寅日干上子，三传辰巳午，皆空而不可进，欲退一步，逢寅卯为盗气。又退一步，逢丑为日鬼，乃前不可进，后不可退，以此推之，惟宜守干上之旺而已，如谋动用，则虚耗百出也。

脚踏空亡进用宜。

谓退茹人值空亡，如背后有三阱坑，一退则脚注下踏空，故名脚踏空亡。既退后遇空，自宜进而不宜退也。如戊申日，干上辰，在传卯寅丑皆鬼，幸空亡，可以无咎。惟不宜守旧，须于三传日干之外，向前一步，以就巳之禄神，方可安身。又如丙午日三传卯寅丑，生日，岂宜再空？占病死。父母病更的。占讼，必官不主张。缘生我者空亡故也。

宾主伤伐刑在上。

谓三刑加干支发用，为刑伤课。刑干，男伤，身不利；刑支，女伤，家不昌。如乘吉将乃能刑于他人，主先阻而后成，详列于左。

自刑格。谓午刑午之类。如乙亥日伏吟，干支上皆自刑，三传辰亥巳，又重刑其干支。乙酉日伏吟，干支上皆自刑，三传辰酉卯，又重刑其干支。又六乙日伏吟，辰加干，六壬日伏吟，亥加干，为干自刑。午酉辰亥月伏吟，支上见午酉辰亥为支自刑，支内有见于三传者，为重逢自刑，占主自逞自作，以致刑伤，非干他人之故也。

互刑格。谓子刑卯，卯刑子，为互刑。如甲子日，支上卯刑子。乙卯日，支上子刑卯，如子母相伤。无礼无义，惟干无此例。

朋刑格。谓寅巳申、丑戌未之刑也。如六甲日干上申刑寅。六丙六戊日干上寅刑情怀。六庚日干上巳刑申。此干之相刑也。丑日支上未，戌日支上丑，未日支上戌，此支之相刑也。如值寅巳申三刑，如父子相伤，恩中致怨。如值丑戌未三刑，如兄弟相伤，恃势凌弱。内六甲日，寅申双相冲，五丑日，丑未又相冲。刑而兼冲，更为不吉。

交车刑格。如丙寅辛丑日伏吟，交车相刑，主交涉时，必有争竞。

彼此猜忌害相随。

谓子与未害之类。凡六害加干支发用，为侵害课，如乘凶将，主事多侵害，六亲失靠，如神将吉，主始虽有阻，后亦得成。

干支上下六害可知。如甲申日干上巳，与寅六害，支上亥与申六害，占主两意相谋，各有戾害。

干支上神相害格。如辛卯日干劲冲天未，支上子，干支上神作六达。占同前例。又有内外皆作六害者，如辛酉日返吟，上神卯辰六害，干支戌酉又为六达，是也。主彼此戾害尤甚。

交车六害格。如丁丑日，干上午支上子，干支虽作六合，交车却作六害，此例惟静守为吉，如涉相交，彼此必有谋害。

人宅受脱多失耗。

谓甲乙脱于巳午，丙丁脱于四季，四季脱于申酉，庚辛脱于亥子，壬癸脱于寅卯，干支上乘脱气发用，主人被脱赚，家被盗窃，凶咎难免。或三传又合局脱之，其凶尤甚。如甲午日，干上篝以上戌，三传寅午戌，并来盗干是也，凡脱气入课，有官者最为不宜，以其为伤官煞也。如常人占，课传中有鬼，则又宜见，以其为救神也。

交车相脱格。如如壬午日，干上未，支上寅，交车相脱，主交涉时，各怀脱耗之意。

满盘脱气格。如丁丑丁未日伏吟，三传四课，皆是季神，一火生九土，满盘皆是脱气，如忧事不止一件。

脱上逢脱可知。谓日干生上神，上神又生天将，名脱上脱。如六庚日，干上子，夜占乘龙，更三传水局，并来盗日干，凡占尽被盗耗而无穷也。内庚子日，子加庚，乃支上门脱干，其脱耗尤甚。

干支皆败势倾颓。

谓甲乙败于子之类。败神加于干支，主事多败坏，如甲申日干上子，支上午，干支皆乘败气，占身则气血衰败，占宅则屋宅崩颓，或告讦事体，必致彼此同败。

破败神临宅格。破者破孟日用酉，仲日用巳，季日用丑。如支上乘干支之败气，又为支之破碎，主其家必有人破败，以致衰败，如壬申壬寅癸巳癸亥日，支上酉，必因长上而破败。

干支值绝凡谋决。

谓甲乙绝于申之类，绝神加于干支之上，主宜结绝事。如丙寅日返吟，鬼作绝神，止宜结绝凶事。占病痊，占讼解。戊申日返吟，财作绝神，止宜结绝财物，不宜占妻病。丙辰壬戌日返吟，日占，贵作绝神，亦宜告贵结绝吉凶二事。以下例占，结绝事最速。缘绝神投绝乡故也。亦不宜占食禄事，缘禄神投于绝乡，占行人必来，占病死。

互作绝神格。如甲申日伏吟，干上寅，支上申，干支交互作绝，占兑换屋宇，或替代差遣、交代职任等事俱宜。

绝神加生格。谓日之绝审，加长生之上发用，如六甲日申加巳发用，庚辰日寅加亥发用，壬申日巳加寅发用，戊辰日亥加申发用。如占结绝事，卒未了结，必止了又兴，绝了又续，如废官占之，必得起用，或已遭失而欲复旧事，得此绝妙。缘绝神坐长生之上，虽绝而不绝也。

人宅皆死各衰蠃。

谓甲乙死于午之类，如干支上各乘死神，主有死丧等事。如庚寅日干上子，支上午，是也。主诸事止宜后退，不利有为，占病死。

互乘死神可知。如甲申日干上子，支上午，干支互乘死神，占同前例。

死绝格。谓日之死神，加绝地发用，为死绝可知。如甲辰日，午加亥发用，甲木死于午，午火又临绝地，主百事衰败，莫能为救，占病死。

所谋多拙逢罗网。

谓干前一位为天罗，支前一位为地网。罗网发用，动见阻滞，如乙卯日干上巳，支上辰，三传辰巳午。凡占止宜静守，不利有为。如占人年命上有神冲破，或遇空亡，谓破罗破网，可以无咎。（上格与干支乘旺不同，如丙寅日，干上午，支上卯则为干支乘旺，如此课则为干支乘罗网，须细稔之，方无误也。）

互乘岁风格。如癸未日，干上申，为支之网，支上寅为干之网，主互相欺诈，如我欲罗网人，人已罗网我也。此例四绝体中多有。

凶吉逢冲即散之。

谓发用得吉神，逢冲则败；发用得凶神，逢冲则消。盖凶宜冲，吉不宜冲。我衰宜冲，冲则散。凶旺不腚冲，冲则动。吉空宜冲，冲则暗动。凶空不宜冲，冲则反实也。

四破煞。四破谓岁月日时之冲神也。岁破如宰辅，主半年之事。月破主半月之事。日破时破，则更速矣。皆主破坏离散，忧喜不成。如值相加发用，更凶。如巳年正月己未日占，亥加申发用，亥为岁破，申为月破。经云，“岁破加临月破中，上下相加财物空”是也。余准此推。

冲破格。谓课见冲破二神入传。名冲破可知。支破者，阳日后三辰，阴日前三辰，如子日以酉为破，丑日以胡为破也。如冲破合而入传，主凶事可散，吉事难成。如子年庚子日占，三传午酉子，午为岁冲日冲，酉为岁破日破是也。
