# 傅青主女科(下)

## 患淋

由產後虛弱，熱客於脬中，內虛頻數，熱則小便淋澀作痛曰淋。

茅根湯：凡產後冷熱淋並治之。

石膏（一兩） 白茅根（一兩） 瞿麥（五錢）

白茯苓（各=五錢） 葵子（一錢） 人參（一錢）

桃膠（一錢） 滑石（一錢）

石首魚頭（四個）

燈心水煎，入齒末，空心服。

一本小注載：症由內虛，方用石膏一兩，無此治法，不可拘執

陳方以致誤人。一本石膏作一錢，無滑石。一作各等分。

又方：治產後小便痛淋血。

白茅根 翟麥 葵子

車前子 通草（以上俱無份量） 鯉魚齒（一百個）

水煎服。亦入齒末。

按齒末，疑均是鯉魚齒。

## 便數

由脬內素有冷氣，因產發動，用石脂二兩為末，空心服。又方 ，治小便數及遺尿，用益智仁二十八枚為末，米飲送下二錢。又：

桑螵蛸散

桑螵蛸（三十個） 人參（三錢） 鹿茸（三錢）

黃耆（三錢） 牡蠣（三錢） 赤石脂（三錢）

為末，空心服二錢，米飲送下。

## 瀉

產後泄瀉，非雜症有食泄、濕泄、水谷注下之論，大率氣虛食 積與濕也。氣虛宜補、食積宜消、濕則宜燥，然惡露未淨，遽難驟 燥，當先服生化湯二、三帖，化舊日生新，加茯苓以利水道，侯血 生，然後補氣以消食，燥濕以分利水道，使無滯澀虛虛之失。若產 旬日外，方論雜症，尤當論虛實而治也。如痛下清水，腹嗚，米飲 不化者，以寒泄治；如糞水黃赤，肛門作痛，以熱泄治之；有因飲 食過多，傷脾成泄，氣臭如敗卵，以食積治之；又有脾氣久虛少食 ，食下即鳴，急盡下所食之物，方覺快者，以虛寒泄治之。治法寒 則溫之，熱則清之，脾傷食積，分利健脾，兼消補虛，善為調治， 無失也。產後虛瀉，眠昏人不識，弱甚形脫危症，必用人參二錢， 白朮、茯苓各二錢，附子一錢，方能回生。若脈浮弦，按之不鼓， 即為中寒，此蓋陰先亡而陽欲去，速宜大補氣血，加附子、黑薑以 回元陽，萬勿忽視。

加減生化湯：治產後塊未消患瀉症。

川芎（二錢） 茯苓（二錢） 當歸（四錢）

黑薑（五分） 炙草（五分） 桃仁（十粒）

蓮子（八枚）

水煎，溫服。

健脾利水生化湯：治產後塊已除，患瀉症。

川芎（一錢） 茯苓（一錢半） 歸身（二錢）

黑薑（四分） 陳皮（五分） 炙草（五分）

人參（三錢） 肉果（一個，制） 白朮（一錢，土炒）

澤瀉（八分)

寒瀉，加乾薑八分；寒痛，加砂仁、炮薑各八分；熱瀉，加炒 黃連八分；瀉水腹痛，米飲不化，加砂仁八分，麥芽、山查各一錢 ；瀉有酸噯臭氣，加神曲、砂仁各八分。脾氣久虛，瀉出所食物方 快，以虛寒論；瀉水者，加蒼朮一錢以燥濕；脾氣弱，元氣虛，必 須大補，佐消食清熱袪寒藥。弱甚形色脫，必須第一方，參、朮、 苓、附，必用之藥也。諸瀉俱加升麻酒炒，蓮子十粒。

## 完谷不化

因產後勞倦傷脾，而運轉稽遲也，名飧泄；又飲食太過，脾胃 受傷，亦然，俗呼水谷痢是也。然產方三日內，塊未消化，此脾胃 衰弱，參、耆、朮未可遽加，且服生化湯加益智、香砂，少溫脾氣 ，侯塊消後，加參、耆、朮補氣，肉果、木香、砂仁、益智溫胃， 升麻、柴胡清胃氣，澤瀉、茯苓、陳皮以利水，為上策也。

加味生化湯：治產後三日內完谷不化，塊未消者。

川芎（一錢） 益智（一錢） 當歸（四錢）

黑薑（四分） 炙草（四分） 桃仁（十粒）

茯苓（一錢半）

一本當歸作三錢，有棗一枚。

參苓生化湯：治產後三日內塊已消，谷不化，胎前素弱患此症者。

川芎（一錢） 當歸（二錢） 黑薑（四分）

炙草（五分） 人參（二錢） 茯苓（一錢）

白芍（一錢，炒） 益智（一錢，炒） 白朮（二錢，土炒）

肉果（一個，制）

瀉水多，加澤瀉、木通各八分；腹痛，加砂仁八分；渴，加麥 冬、五味子；寒瀉，加黑薑一錢，木香四分；食積，加神曲、麥芽 消飯麵，砂仁、山查消肉食。產後瀉痢日久，胃氣虛弱，完谷不化 ，宜溫助胃氣，六君子湯加木香四分，肉果一個（制）。 一本有蓮子八枚，去心，棗三枚

## 痢

產後七日內外，患赤白痢，裡急後重頻並，最為難治。欲調氣 行血，而推盪痢邪，猶患產後元氣虛弱；欲滋榮益氣，而大補虛弱 ，又助痢之邪，惟生化湯減乾薑，而代以木香、茯苓，則善消惡露 ，而兼治痢疾，並行而不相悼也。再服香連丸，以侯一、二日後， 病勢如減，可保無虞。若產七日外，有患褐花色後重，頻並虛痢， 即當加補無疑。若產婦稟厚，產期已經二十餘日，宜服生化湯加連 、芩、厚樸、芍藥行積之劑。

加減生化湯：治產後七日內患痢。

川芎（二錢） 當歸（五錢） 炙草（五分）

桃仁（十二粒） 茯苓（一錢） 陳皮（四分）

木香（磨，三分）

紅痢腹痛，加砂仁八分。

青血丸：治噤口痢。

香連為末，加蓮肉粉，各一兩半，和勻為丸，酒送下四錢。

凡產三，四日後，塊散，痢疾少減，共十症，開後依治：

一產後久瀉：元氣下陷，大便不禁，肛門如脫，宜服六君子湯，加 木香四分，肉果一個（制），薑汁（五分）；

二產後瀉痢：色黃，乃脾土真氣虛損，宜服補中益氣湯，加木香、 　肉果；

三產後傷麵食：瀉痢，宜服生化湯，加神曲、麥芽；一本神曲，麥 芽下有各一錢。

四產後傷肉食：瀉痢，宜服生化湯，加山查、砂仁；

五產後胃氣虛弱：瀉痢，完谷不化，當溫助胃氣，宜服六君子湯， 加木香四分，肉果一個（制）；

六產後脾胃虛弱：四肢浮腫，宜服六君子湯，加五皮散（見後水腫）；

七產後瀉痢：無後重，但久不止，宜服六君子湯，加木香、肉果；

八產後赤白痢：臍下痛，當歸、厚樸、黃連、肉果、甘草，桃仁、 川芎；

九產後久痢：色赤，屬血虛，宜四物湯，加荊芥、人參；

十產後久痢：色白，屬氣虛，宜六君子湯，加木香、肉果。

## 霍亂

由勞傷氣血，臟腑空虛，不能運化食物，及感冷風所致，陰陽 升降不順，清濁亂於脾胃，冷熱不調，邪正相搏，上下為霍亂。

生化六和湯：治產後血塊痛未除，患霍亂。

川芎（二錢） 當歸（四錢）

黑薑（四分） 炙草（四分） 陳皮（四分）

藿香（四分） 砂仁（六分） 茯苓（一錢）

薑三片，煎。

附子散：治產後霍亂吐瀉，手足逆冷，須無塊痛方可服。

白朮（一錢） 當歸（二錢） 陳皮（四分）

黑薑（四分） 丁香（四分） 甘草（四分）

共為末，粥飲送下二錢。

一本有附子五分。

溫中湯：治產後霍亂吐瀉不止，無塊痛者可服。

人參（一錢） 白朮（一錢半） 當歸（二錢）

厚樸（八分） 黑薑（四分） 茯苓（一錢）

草豆蔻（六分）

薑三片，水煎服。

## 嘔逆不食

產後勞傷臟腑，寒邪易乘於腸胃，則氣逆嘔吐而不下食也。又 有瘀血未淨而嘔者，亦有痰氣入胃，胃口不清而嘔者，當隨症調之。

加減生化湯：治產婦嘔逆不食。

川芎（一錢） 當歸（三錢） 黑薑（五分）

砂仁（五分） 藿香（五分） 淡竹葉（七片）

水煎，和薑汁二匙服。

溫胃丁香散：治產後七日外嘔逆不食。

當歸（三錢） 白朮（二錢） 黑薑（四分）

丁香（四分） 人參（一錢） 陳皮（五分）

炙草（五分） 前胡（五分） 藿香（五分）

薑三片，水煎服。

石蓮散：治廣婦嘔土心衝目弦。石蓮子（去殼，去心，一兩半） 白茯苓（一兩） 丁香（五分）

共為細末，米飲送下。一本有白朮，無白茯苓，丁香作五錢，用者酌之。

生津益胃湯：治產婦虛弱，口渴氣少，由產後血少多汗內煩不生津液。

人參 麥冬（去心） 茯苓（各一兩）

大棗 竹葉 浮小麥

炙草 栝萎根

大渴不止，加蘆根。

一本人參一錢，麥冬茯苓三錢，存參。

## 咳嗽

治產眉七日內，外感風寒，咳嗽鼻塞，聲重惡寒，勿用麻黃以 動汗；嗽而脅痛，勿用柴胡湯；嗽而有聲，痰少面赤，勿用涼藥。 凡產有火嗽，有痰嗽，必須調理半月後，方可用涼藥，半月前不當 用。

加味生化湯：治產後外感風寒咳嗽及鼻塞聲重。

川芎（一錢） 當歸（二錢） 杏仁（十粒）

桔梗（四分） 知母（八分）

有痰，加半夏曲；虛弱有汗咳嗽，加人參。總之產後不可發汗。

知母一本作（四分）。

加參安肺生化湯：治產後虛弱，旬日內外感風寒，咳嗽聲重有痰，或身熱頭痛及汗多者

川芎（一錢） 人參（一錢） 知母（一錢）

桑白皮（一錢） 當歸（二錢） 杏仁（十粒，去皮尖）

甘草（四分） 桔梗（四分） 半夏（七分）

橘紅（三分）

虛人多痰，加竹瀝一杯，薑汁半匙。

## 水腫

產後水氣，手足浮腫，皮膚見光榮色，乃脾虛不能制水，腎虛 不能行水也。必以大補氣血為先，佐以蒼朮、白朮、茯苓補脾；壅 滿，用陳皮、半夏、香附消之；虛火，加人參、木通；有熱，加黃 芩、麥冬以清肺金。健脾利水，補中益氣湯；七日外，用人參、白 朮各二錢，茯苓、白芍各一錢，陳皮五分，木瓜八分，紫蘇、木通 、大腹皮、蒼朮、厚樸各四分；大便不通，加鬱李仁、麻仁各一錢 。如因寒邪濕氣傷脾，無汗而腫，宜薑皮、半夏，蘇葉加於補氣方 ，以表汗。 ◎ 五皮散：治廣後風濕客傷脾經，氣血凝滯，以致面目浮虛，四肢腫脹氣喘。

五加皮 地骨皮 大腹皮

茯苓皮（各一錢） 薑皮（一錢）

棗一枚，水煎服。

又云，產後惡露不淨，停留胞絡，致令浮腫，若以水氣治之， 投以甘遂等藥，誤矣！但服調經散，則血行而腫消矣。

調經散：

沒藥（另研） 琥珀（另研，各一錢） 肉桂

赤芍 當歸（各一錢）

上為細末，每服五分，薑汁、酒各少許，調服。

## 流注

產後惡露流於腰臂足關節之處，或漫腫、或結塊，久則腫起作 痛，肢體倦怠，急宜用蔥熨法以治外腫；內服參歸生化湯以消血滯 ，無緩也。未成者消，已成者潰。

蔥熨法：

用蔥一握，炙熱，搗爛作餅，敷痛處，用厚布二、三層，以熨斗，火熨之。

參歸生化湯：

川芎（一錢半） 當歸（二錢） 炙草（五分）

人參（二錢） 黃耆（一錢半） 肉桂（五分）

馬蹄香（二錢）

此症若不補氣血，節飲食，慎起居，未有得生者。如腫起作痛 ，起居飲食如常，是病氣未深，形氣未損，易治；若漫腫微痛，起 居倦怠，飲食不足，最難治。或未成膿，未潰，氣血虛也，宜服八 珍湯；憎寒惡寒，陽氣虛也，宜服十全大補湯；補後大熱，陰血虛 也，宜服四物湯，加參、朮、丹皮；嘔逆，胃氣虛也，宜服六君子 湯，加炮薑、乾薑；食少體倦，脾氣虛也，宜服補中益氣湯；四肢 冷逆，小便頻數，腎氣虛也，補中益氣湯加益智仁一錢。神仙回洞 散治產後流注惡露，日久成腫，用此宜導其膿，若未補氣血旺，不 可服此方。

## 膨脹

其人素弱，臨產又勞，中氣不足，胸膈不利，而轉運稽遲，若 產後即服生化湯以消塊止痛，又服加參生化湯以健脾胃，自無中滿 之症。其膨脹，因傷食而誤消，因氣鬱而誤散，多食冷物而停留惡 露；又因血虛大便燥結，誤下而愈脹；殊不知氣血兩虛，血塊消後 ，當大補氣血，以補中虛。治者若但知傷食宜消，氣鬱宜散，惡露 當攻，便結可下，則胃氣反損，滿悶並增，氣不升降，濕熱積久， 遂成膨脹。豈知消導坐於補中，則脾胃強，而所傷食氣消散；助血 兼行，大便自通，惡露自行。

如產後中風，氣不足，微滿，誤服耗氣藥而脹者，服補中益氣湯。

人參（五分） 當歸（五分） 白朮（五分）

白茯苓（一錢） 川芎（四分） 白芍（四分）

蘿蔔子（四分） 木香（三分）

一本人參、白朮俱作一錢，當歸作二錢，有薑一片。

如傷食，誤服消導藥成脹；或脅下積塊，宜服健脾湯

人參（三錢） 白朮（三錢） 當歸（三錢）

白茯苓（一錢） 白芍（一錢） 神曲（一錢）

吳萸（一錢） 大腹皮（四分） 陳皮（四分）

砂仁（五分） 麥芽（五分）

一本人參、白朮作二錢。

如大便不通，誤服下藥成脹，及腹中作痛，宜服養榮生化湯。

當歸（四錢） 白芍（一錢） 白茯苓（一錢)

人參（一錢） 白朮（二錢） 陳皮（五分）

大腹皮（五分） 香附（五分） 從蓉（一錢）

桃仁（十粒，制）

塊痛，將藥送四消丸。屢誤下，須用參、歸半斤。 一本無桃仁。

## 怔忡驚悸

由產憂驚勞倦，去血過多，則心中跳動不安，謂之怔仲；若惕 然震驚，一中怯怯，如人將捕之狀，謂之驚悸。治此二症，惟調和 脾胃，志定神清而病愈矣。如分娩後血塊未消，宜服生化湯，且補 血行塊，血旺則怔定驚平，不必加安神定志劑。如塊消痛止後患此 ，宜服加減養榮湯。

當歸（二錢） 川芎（二錢） 茯神（一錢）

人參（一錢） 棗仁（一錢，炒） 麥冬（一錢）

遠志（一錢） 白朮（一錢） 黃耆（一錢，炙）

元肉（八枚） 陳皮（四分） 炙草（四分）

薑煎。

虛煩加竹瀝、薑汁，去川芎、麥冬，再加竹茹一團；加木香，即歸脾湯。

養心湯：治產後心血不定，心神不安。

炙黃耆（一錢） 茯神（八分） 川芎（八分）

當歸（二錢） 麥冬（一錢八分） 遠志（八分）

柏子仁（一錢） 人參（一錢半） 炙草（四分）

五味（十粒）

薑，水煎服。

一本有元肉六枚。

## 骨蒸

宜服保真湯。先服清骨散。 ◎ 柴胡梅連湯：即清骨散作湯，速效。

柴胡 前胡 黃連

烏梅（去核）

各二兩，共為末聽用；再將豬脊骨一條，豬苦膽一個，韭菜白 十根，各一寸，同搗成泥，入童便一酒盞，攪如稀糊，入藥末，再 搗，為丸如綠豆大，每服三，四十丸，清湯送下。如上膈熱多，食 後服。此方凡男女骨蒸皆可用之，不專治產婦。

保真湯：

黃耆（六分） 人參（二錢） 白朮（二錢，炒）

炙草（四分） 川芎（六分） 當歸（二錢）

天冬（一錢） 麥冬（二錢） 白芍（二錢）

枸杞（二錢） 黃連（六分，炒） 黃柏（六分，炒）

知母（二錢） 生地（二錢） 五味（十粒）

地骨皮（六分）

棗三枚，去核，水煎服。

一本無麥冬、黃連。

加味大造湯：治骨蒸勞熱。若服清骨散、梅連丸不效服此方。

人參（一兩） 當歸（一兩） 麥冬（八分）

石斛（八分，酒蒸） 柴胡（六錢） 生地（二兩）

胡連（五錢） 山藥（一兩） 枸杞（一兩）

黃柏（七分，炒）

先將麥冬、地黃搗爛，後入諸藥同搗為丸，加蒸紫河車另搗，焙乾為末，煉蜜丸。

一本麥冬、石斛僅作八錢，柴胡五錢，黃柏四分，酒炒。

## 心痛

此即胃脘痛。因胃脘在心之下，勞傷風寒，及食冷物而作痛， 俗呼為心痛。心可痛乎！血不足，則怔仲驚悸不安耳。若真心痛， 手足青黑色，旦夕死矣。治當散胃中之寒氣，消胃中之冷物，必用 生化湯，佐消寒食之藥；無有不安。若綿綿而痛，可按止之，問無 血塊，則當論虛而加補也。產後心痛、腹痛，二症相似，因寒食與 氣上攻於心，則心痛；下攻於腹，則腹痛，均用生化湯加肉桂、吳 英等溫散之藥也。

加味生化湯：

川芎（一錢） 當歸（三錢） 黑薑（五分）

肉桂（八分） 吳萸（八分） 砂仁（八分）

炙草（五分）

傷寒食，加肉桂、吳萸；傷麵食，加神曲、麥芽；傷肉食，加山查、砂仁；大便不通，加肉從蓉。

## 腹痛

先向有塊無塊。塊痛，只服生化湯，調失笑散二錢，加元胡一 錢；無塊，則是遇風冷作痛，宜服加減生化湯。 川芎（一錢） 當歸（四錢） 黑薑（四分） 炙草（四分） 防風（七分） 吳萸（六分） 白蔻（五分） 桂枝（七分） 痛止去之。隨傷食物，所加如前。

## 小腹痛

產後虛中，感寒飲冷，其寒下攻小腹作痛；又有血塊作痛者； 又產後血虛臍下痛者，並治之以加減生化湯。

川芎（一錢） 當歸（三錢） 黑薑（四分）

炙草（四分） 桃仁（十粒）

有塊痛者，本方中送前胡散，亦治寒痛；若無塊，但小腹痛， 亦可按而少止者，屬血虛，加熟地三錢，前胡、肉桂各一錢為末， 名前胡散。

## 虛勞

指節冷痛，頭汗不止。

人參（三錢） 當歸（三錢） 黃耆（二錢）

淡豆豉（十粒） 生薑（三片） 韭白（十寸）

豬腎（二個）

先將豬腎煮熟，取汁煎藥八分，溫服。

一本有或用豬胃一個。先將胃略煮後再煎湯煮藥。

## 遍身疼痛

產後百節開張，血脈流散，氣弱則經絡間血多阻滯，累日不散 ，則筋牽脈引，骨節不利，故腰背不能轉側，手足不能動履，或身 熱頭痛，若誤作傷寒，發表出汗，則筋脈動盪，手足發冷，變症出 焉，宜服趁痛散。

當歸（一錢） 甘草（八分） 黃耆（八分）

白朮（八分） 獨活（八分） 肉桂（八分）

桑寄生（一錢） 牛膝（八分） 薤白（五根）

薑三片，水煎服。

一本無桑寄生。

## 腰痛

由女人腎位系胞，腰為腎腑，產後勞傷腎氣，損動胞絡，或虛 未復而風乘之也。

養榮壯腎湯：治產後感風寒，腰痛不可轉。

當歸（二錢） 防風（四分） 桂心（八分）

獨活（八分） 杜仲 （八分） 續斷（八分）

桑寄生（各八分）

生薑三片，水煎服。兩帖後痛未止，屬腎虛，加熟地三錢。 一本川芎八分。

加味大造丸：治產後日久，氣血兩虛，腰痛腎弱，方見骨蒸條。

青娥丸： 胡桃（十二個） 破故紙（八兩，酒浸，炒） 杜仲（一斤，薑汁炒，去絲）

為細末，煉蜜丸，淡醋湯送六十丸。

胡桃一本作二十個。

## 脅痛

乃肝經血虛氣滯之故。氣滯，用四君子湯加青皮、柴胡；血虛 ，用四物湯加柴胡、人參、白朮。若概用香燥之藥，則反傷清和之 氣，無所生矣。

補肺散：治脅痛。

山萸 當歸 五味

山藥 黃耆 川芎

熟地 木瓜 白朮

獨活 棗仁（各等分）

水煎服。

一本山萸二錢，當歸二錢，五味十粒，黃耆八分，川芎六分， 熟地錢半，木瓜、白朮各一錢，獨活八分，棗仁一錢，薑一片，無 山藥，存參。

## 陰痛

產後起居太早，產門感風作痛，衣被難近身體，宜用扶風定痛湯。

川芎（一錢） 當歸（三錢） 獨活（五分）

防風（五分） 肉桂（五分） 荊芥（五分，炒黑）

茯苓（一錢） 地黃（二錢）

棗二枚，煎服。

又附陰疳陰蝕。陰中瘡曰匿瘡，或痛或癢，如蟲行狀，濃汁淋 漓。陰蝕幾盡者，由心腎煩鬱，胃氣虛弱，致氣血流滯。經云：「 諸瘡痛癢皆屬於心。」

治當補心養腎，外以藥薰洗，宜用十全陰疳散。

川芎 當歸 白芍

地榆 甘草（各等分）

水五碗，煎二碗，去渣薰，日三夜四，先薰後洗。

一方，用蒲黃一升，水銀二兩，二味調勻搽。

一方，用蝦蟆、兔糞等分為末，敷瘡。

一方，治疳蟲食下部及五臟。取東南桃枝，輕打頭散，以綿纏之。

一方，用石硫黃末，將縛桃枝蘸而燃煙薰之（按此條宜與上條合看）。

一方，截一短竹筒，先納陰中，以桃枝燒煙薰之。

## 惡露

即繫裹兒污血，產時惡露隨下，則腹不痛而產自安。若腹欠溫 暖，或傷冷物，以致惡露凝塊，日久不散，則虛症百出；或身熱骨 蒸，食少贏瘦；或五心煩熱，月水不行，其塊在兩脅，動則雷鳴， 嗜雜暈眩，發熱似瘧，時作時止，如此數症，治者欲泄其邪，先補 其虛，必用補中益氣湯送三消丸，則元氣不損，惡露可消。

加味補中益氣湯：

人參（一錢） 白朮（二錢） 當歸（三錢）

黃耆（一錢，炙） 白芍（一錢） 廣皮（四分）

甘草（四分）

薑，棗，煎服。

三消丸：治婦人死血食積痰三等症。

黃連（一兩，一半用吳萸煎汁去渣浸炒，一半用益智仁炒，去益智仁不用）

川芎（五錢） 萊菔子（一兩五錢，炒） 桃仁（十粒）

山梔（五錢） 青皮 （五錢） 三棱（五錢）

莪朮（五錢，俱用醋炒） 山查（一兩） 香附（一兩，童便浸炒）

上為末，蒸餅為丸，食遠服，用補中益氣湯送下五、六十丸； 或用白朮三錢，陳皮五錢，水一鍾，煎五分送下亦可。

此方治產後傷食，惡露不盡。若初產惡露不下，宜服生化湯加 查炭三錢。每日一帖，連服四劑妙。

## 乳癰

乳頭屬足厥陰肝經，乳房屬足陽明胃經。若乳房臃腫，結核色 紅，數日外腫痛潰稠膿，膿盡而愈，此屬膽胃熱毒，氣血壅滯，名 日乳癰，易治。若初起內結小核，不紅不腫不痛，積之歲月，漸大 如巉岩山，破如熟榴，難治。治法痛腫寒熱，宜發表散邪；痛甚， 宜疏肝清胃；膿成不潰，用托裏；肌肉不生，膿水清稀，宜補脾胃 ；膿出及潰，惡寒發熱，宜補血氣；飲食不進，或作嘔吐，宜補胃 氣。乳岩初起，用益氣養榮湯加歸脾湯，間可內消；若用行氣破血 之劑，速亡甚矣。

瓜萎散：治一切癰疽，並治乳癰。癰者，六腑不和之氣，陽滯於陰則生之。

瓜萎（一個，連皮搗爛） 生甘草（五分） 當歸（三錢）

乳香（五分，燈心炒） 金銀花（三錢） 白芷（一錢）

沒藥（五分，燈心炒） 青皮（五分）

水煎，溫服。

回脈散：乳癰未潰時服此，毒從大便出，虛人不用。

大黃（三錢半） 白芷（八分） 乳香（五分）

木香（五分） 沒藥（五分) 穿山甲（五分，蛤粉拌炒）

共為末，人參二錢煎湯，調藥末服。

一本大黃作三錢，有人參三錢。

十全大補湯： 人參 白朮 黃耆

熟地（各三錢） 茯苓（八分） 甘草（五分）

川芎（八分） 金銀花（三錢） 甘草（五分）

瀉，加黃連、肉果；渴，加麥冬、五味；寒熱往來，用馬蹄香 搗散。凡乳癰服薏苡仁粥好。又方，用烏藥軟白香辣者五錢，研， 水一碗，牛皮膠一片，同煎七分，溫服。如孕婦腹內癰，此二方可 通用。

一本人參四味各二錢。

又有乳吹，乃小兒飲乳，口氣所吹，乳汁不通，壅結作痛，不 急治則成癰，宜速服瓜萎散，更以手揉散之。

## 風甚

用山羊血取色新者，於新瓦上焙乾，研末，老酒衝下五，六分 為度；重者用至八分，其效如神。

又用抱不出殼雞子，瓦上焙乾，酒調服。

如治虛寒危症，用藍須子根刮皮，新瓦上焙乾，研末，溫服一錢為度，雖危可保萬全。

## 不語

乃惡血停蓄於心，故心氣閉塞，舌強不語，用七珍散。

人參（一兩） 石菖蒲（一兩） 川芎（一兩）

生地（一兩） 辰砂（五分，研） 防風（五錢）

細辛（一錢）

共為細末，用薄荷湯下一錢。因痰氣鬱結，閉口不語者，用好明礬一錢，水飛邊，沸湯送下。

一方治產後不語。

人參 石蓮子（去心） 石菖蒲（各等分）

《婦人良方》云：產後暗，心腎虛不能發聲，七珍散；脾氣鬱結，歸脾湯；脾傷食少，四君子湯；氣血俱虛，八珍湯，不應，獨參湯，更不宜急加附子，蓋補其血以生血，若單用佛手散等破血藥，誤矣。

補編

產後大便不通

用生化湯內減黑薑加麻仁；脹滿，加陳皮；血塊痛，加肉桂， 元胡。如燥結十日以上，肛門必有燥糞，用蜜棗導之。

煉廣棗法： 用好蜜二、三兩，火煉滾，至茶褐色，先用濕桌，傾蜜在桌上，用手作如棗樣，插肛門，待欲大便，去蜜棗，方便。 又方，用麻油，口含竹管入肛門內，吹油四、五口，腹內糞和即通；或豬膽亦可。

## 治產後雞爪風

桑柴灰（三錢，存性） 魚膠（三錢，炒） 手指甲（十二個，炒）

共為末，黃酒送下，取汗即愈。

## 保產無憂散

當歸（錢半，酒洗） 炒黑芥穗（八分） 川芎（錢半）

艾葉（七分，炒） 麵炒枳殼（六分） 炙黃耆（八分）

菟絲子（錢四分，酒炒） 厚樸（七分，薑炒） 羌活（五分）

川貝母（一錢，去心） 白芍（錢二分，酒炒） 甘草（五分）

薑三片，溫服。

上方保胎，每月三、五服，臨產熱服，催生如神。

## 治遍體浮腫

是脾虛水溢之過。凡浮腫者可通用，俱神效。

真縮砂仁四兩，萊菔子二兩四錢

研末，水浸濃取汁，浸砂仁，候汁盡，曬乾，研極細末，每服一錢，漸加至二錢為度，淡薑湯送下。

## 保產神效方

未產能安，臨產能催，偶傷胎氣，腰疼腹痛，甚至見紅不止， 勢欲小產，危急之際，一服即愈，再服全安。臨產時交骨不開，橫 生逆下，或子死腹中，命在垂危，服之奇效。

全當歸（一錢五分，酒洗） 紫厚樸（七分，薑汁炒） 真川芎（一錢五分）

菟絲子（一錢五分，酒泡） 川貝母（二錢，去心，淨煎好方和入）

枳殼（六分，麵炒） 川羌活（六分） 荊芥穗（八分）

黃耆（八分，蜜炙) 蘄艾（五分，醋炒） 炙草（五分）

生薑三片 白芍（一錢二分，冬用二錢，酒炒）

水二鍾，煎八分，渣水一鍾煎六分，產前空心預服二劑，臨產隨時熱服。
