# 傅青主女科(中)

## 正產血暈不語

產婦有子方下地，即昏暈不語，此氣血兩脫也，本在不救；然 救之得法，亦有能生者。當斯之時，急用銀針刺其眉心，得血出則 語矣。然後以人參一兩煎湯灌之，無不生者；即用黃耆二兩，當歸 一兩，名當歸補血湯，煎湯一碗灌之亦得生。萬不可於二方之中， 輕加附子。蓋附子無經不達，反引氣血之藥，走而不守，不能專注 於胞胎，不若人參、歸、耆直救其氣血之絕，聚而不散也。蓋產婦 昏暈，全是血室空虛，無以養心，以致昏暈。舌為心之苗，心既無 主，而舌又安能出聲耶？

夫眉心之穴，上通於腦，下通於舌，而其 系則連於心，刺其眉心，則腦與舌俱通，而心之清氣上升，則瘀血 自然下降矣，然後以參、耆、當歸之能補氣生血者，煎湯灌之，則 氣與血接續，又何至於死亡乎！雖單用參、耆、當歸亦有能生者， 然終不若先刺眉心之為更妙。世人但知灸眉心之法，不知刺更勝於 灸，蓋灸法緩而刺法急，緩則難於救絕，急則易於回生，所謂“急 則治其標，緩則治其本”者，此也。

## 正產敗血攻心暈狂

婦人有產後二、三日，發熱，惡露不行，敗血攻心，狂言呼叫 ，甚欲奔走，拿提不定，人以為邪熱在胃之過，誰知是血虛心不得 養而然乎！夫產後之血，盡隨胞胎而外越，則血室空虛，臟腑皆無血養，只有心中之血，尚存幾微，以護心君。而臟腑失其所養，皆 欲取給於心；心包為心君之宰相，攔絕各臟腑之氣，不許入心，始 得心神安靜，是護心者全藉心包之力也。

使心包亦虛，不能障心， 而各臟腑之氣遂直入於心，以分取乎心血，心包情急，既不能內顧 其君，又不能外禦乎眾，於是大聲疾呼，而其跡象反近於狂悖，有 無可如何之勢，故病狀似熱而實非熱也。治法須大補心中之血，使 各臟腑分取以自養，不得再擾乎心，則心藏泰然，而心包亦安矣。 方用安心湯。

當歸（二兩） 川芎（一兩） 生地（五錢，炒）

丹皮（五錢，炒） 生蒲黃（二錢） 乾荷葉（一片，引）

水煎服。一劑而狂定，惡露亦下矣。此方用芎、歸以養血，何 以又用生地、丹皮之涼血，似非產後所宜？不知惡露所以奔心，原 因虛熱相犯，於補中涼之，而涼不為害，況益之以荷葉，七竅相通 ，引邪外出，不惟內不害心，且佐蒲黃以分解乎惡露也。但只可暫 用以定狂，不可多用以取咎也。謹之慎之。

服藥後狂定，宜服加味生化湯，當歸（酒洗）一兩一錢、川芎 三錢、桃仁（研）錢半、荊芥穗（炒炭）一錢、丹皮錢半，服四劑妙。

## 正產腸下

產婦腸下，亦危症也，人以為兒門不關之故，誰知是氣虛下陷 而不能收乎！夫氣虛下陷，自宜用升提之藥，以提其氣。然新產之 婦，恐有瘀血在腹，一旦提氣，並瘀血升騰於上，則衝心之患，又 恐變出非常，是氣又不可竟提也。氣既不可竟提，而氣又下陷，將 用何法以治之哉？蓋氣之下陷者，因氣之虛也，但補其氣，則氣旺 而腸自升舉矣。惟是補氣之藥少，則氣力薄而難以上升，必須以多 為貴，則陽旺力強，斷不能降而不升矣。方用補氣升腸飲。

人參（一兩，去蘆） 生黃耆（一兩） 當歸（一兩，酒洗）

白朮（五錢，土炒） 川芎（三錢，酒洗） 升麻（一分）

水煎服。一劑而腸升矣。此方純於補氣，全不去升腸，即如用 升麻一分，亦不過引氣而升耳。蓋升麻之為用，少則氣升，多則血 升也，不可不知。又方用萆麻仁四十九粒搗塗頂心以提之，腸升即 刻洗去，時久則恐吐血，此亦升腸之一法也。

## 產後

產後少腹疼

婦人產後少腹疼痛，甚則結成一塊，按之愈疼，人以為兒枕之 疼也，誰知是瘀血作祟乎！夫兒枕者，前人謂兒頭枕之物也。兒枕 之不疼，豈兒生不枕而反疼，是非兒枕可知矣。既非凡枕，何故作疼？乃是瘀血未散，結作成團而作疼耳。凡此等症，多是壯健之婦 血有餘，而非血不足也。似乎可用破血之藥；然血活則瘀自除，血 結則瘀作祟；若不補血而反敗血，雖瘀血可消，畢竟耗損難免，不 若於補血之中，以行逐瘀之法，則氣血不耗，而瘀亦盡消矣。方用 散結定疼湯。

當歸（一兩，酒洗） 川芎（五錢，酒洗） 丹皮（二錢，炒）

益母草（三錢） 黑芥穗（二錢） 乳香（一錢，去油）

山查（十粒，炒黑） 桃仁（七粒，泡去皮尖，炒，研）

水煎。服一劑而疼止而愈，不必再劑也。此方逐瘀于補血之中 ，消塊於生血之內，妙在不專攻疼痛，而疼痛止。彼世人一見兒枕 之疼，動用元胡、蘇木、蒲黃、靈脂之類以化塊，又何足論哉！ 婦人產後少腹疼痛，按之即止，人亦以為兒枕之疼也，誰知是 血虛而然乎！夫產後亡血過多，血室空虛，原能腹疼，十婦九然。 但疼有虛實之分，不可不辨；如燥糠觸體光景，是虛疼而非實疼也 。大凡虛疼宜補，而產後之虛疼，尤宜補焉。惟是血虛之疼，必須 用補血之藥，而補血之味，多是潤滑之品，恐與大腸不無相礙；然 產後血虛，腸多乾燥，潤滑正相宜也，何礙之有。方用腸寧湯。

當歸（一兩，酒洗） 熟地（一兩，九蒸） 人參（三錢）

麥冬（三錢，去心） 阿膠（三錢，蛤粉炒） 山藥（三錢，炒）

續斷（二錢） 甘草（一錢） 肉桂（二分，去粗，研）

水煎服。一劑而疼輕，二劑而疼止，多服更宜。此方補氣補血 之藥也；然補氣而無太鬱之憂，補血而無太滯之患，氣血既生，不 必止疼而疼自止矣。

## 產後氣喘

婦人產後氣喘，最是大危之症，茍不急治，立刻死亡，人只知 是氣血之虛也，誰知是氣血兩脫乎！夫既氣血兩脫，人將立死，何 又能作喘？然此血將脫，而氣猶未脫也。血將脫而氣欲挽之，而反 上喘，如人救溺，援之而力不勝，又不肯自安於不救，乃召號同志 以求助，故呼聲而喘作，其症雖危，而可救處正在能作喘也。蓋肺主氣，喘則肺氣似盛而實衰，當是之時，血將脫而萬難驟生，望肺 氣之相救甚急；而肺因血失，止存幾微之氣，自顧尚且不暇，又何 能提挈乎血，氣不與血俱脫者幾希矣，是救血必須補氣也。方用救 脫活母湯。

人參（二兩） 當歸（一兩，酒洗） 熟地（一兩，九蒸）

枸杞子（五錢） 山萸（五錢，蒸，去核） 麥冬（一兩，去心）

阿膠（二錢，蛤粉炒） 肉桂（一錢，去粗，研） 黑芥穗（二錢）

水煎服。一劑而喘輕，二劑而喘減，三劑而喘定，四劑而全愈 矣。此方用人參以接續元陽，然徒補其氣而不補其血，則陽燥而狂 ，雖回生於一時，亦旋得旋失之道；即補血而不補其肝腎之精，則 本原不固，陽氣又安得而續乎！所以又用熟地、山萸、枸杞之類， 以大補其肝腎之精，而後大益其肺氣，則肺氣健旺，升提有力矣。 特慮新產之後，用補陰之藥，膩滯不行，又加肉桂以補命門之火， 便火氣有根，助人參以生氣，且能運化地黃之類，以化精生血。若 過於助陽，萬一血隨陽動瘀而上行，亦非保全之策，更加荊芥以引 血歸經，則肺氣安而喘速定，治幾其神乎。

## 產後惡寒身顫

婦人產後惡寒惡心，身體顫，發熱作渴，人以為產後傷寒也， 誰知是氣血兩虛，正不敵邪而然乎；太凡人之氣不虛，則邪斷難入 。產婦失血既多，則氣必大虛，氣虛則皮毛無衛，邪原易入，正不 必戶外之風來襲體也，即一舉一動，風即可乘虛而入之。然產後之 妊，風易入而亦易出。凡有外邪之感，俱不必袪風，況產婦之惡寒 者，寒由內生也。

發熱者，熱由內弱也；身顫者，顫由氣虛也。治 其內寒，而外寒自散；治其內弱，而外熱自解；壯其元陽，而身顫 自除。方用十全大補湯。

人參（三錢） 白朮（三錢，土炒） 茯苓（三錢，去皮）

甘草（一錢，炙） 川芎（一錢，酒洗） 當歸（三錢，酒洗）

熟地（五錢，九蒸） 白芍（二錢，炒） 黃耆（一兩，生用）

肉桂（一兩，去粗，研）

水煎服。一劑而諸病悉愈。此方但補氣與血之虛，而不去散風 與邪之實，正以正足而邪自除也，況原無邪氣乎！所以奏功之捷也。 宜連服數劑，不可只服一劑。

## 產後惡心嘔吐

婦人產後惡心欲嘔，時而作吐，人皆曰胃氣之寒也，誰知是腎 氣之寒乎！夫胃為腎之關，胃之氣寒，則胃氣不能行於腎之中；腎 之氣寒，則腎氣亦不能行於胃之內，是腎與胃不可分而兩之也。惟 是產後失血過多，必致腎水乾涸，腎水涸應腎火上炎，當不至胃有 寒冷之虞，何故腎寒而胃亦寒乎？蓋新產之餘，水乃遽然涸去，虛 火尚不能生，火既不生，而寒之象自現。治法宜補其腎中之火，然 火無水濟，則火在水上，未必不成火動陰虛之症；必須於水中補火 ，腎中溫胃，而後腎無太熱之患，胃有既濟之歡也。方用溫腎止嘔湯。

熟地（五錢，九蒸） 巴戟（一兩，鹽水浸） 人參（三錢）

白朮（一兩，土炒） 山萸（五錢，蒸，去核） 炮薑（一錢）

茯苓（二錢，去皮） 橘紅（五分，薑汁洗） 白蔻（一粒，研）

水煎服。一劑而嘔吐止，二劑而不再發，四劑而全愈矣。此方 補腎之藥，多於治胃之品，然而治腎仍是治胃也。所以腎氣升騰， 而胃寒自解，不必用大熱之劑，溫胃而袪寒也。

服此方必待惡露盡後. 若初產一、二日之內惡心欲嘔，乃惡露 上衝，宜服加味生化湯：全當歸一兩（酒洗）、川芎二錢、炮薑一 錢、東查炭二錢、桃仁一錢（研，用無灰黃酒一鍾，水三鍾同煎）。

## 產後血崩

少婦產後半月，血崩昏暈，人皆曰惡血衝心也，誰知是不慎房 幃之過乎！夫產後業逾半月，雖不日比初產之二、三日，而氣血初 生，尚未全復，即血路已淨，而胞胎之損傷未痊，斷不可輕於一試 ，以重傷其門戶。氣血初復，不知慎養，致血崩昏暈，是心腎兩傷 ，不特胞胎產門戶已也。精泄神脫，舍大補其氣與血，別無良法也 。方用救敗求生湯。

人參（二兩） 當歸（二兩，酒洗） 白朮（二兩，土炒）

白朮（二兩，土炒） 九蒸熟地（一兩） 山萸（五錢，蒸）

山藥（五錢，炒） 棗仁（五錢，生用） 附子（一分或一錢，自制）

水煎服。一劑而神定，二劑而暈止，三劑而血亦止矣。倘一服 見效，連服三、四劑，減去一半，再服十劑，可慶更生。此方補氣 以回元陽於無何有之鄉，陽回而氣回，自可攝血以歸神，生精而續 命矣。

亦有中氣素虛，產後頃刻血崩不止，氣亦隨之而脫。此至危之 證，十常不救者八、九，惟用獨參湯尚可救活一、二。遼人參去蘆 五錢，打碎，急煎，遲則氣脫不及待矣。煎成徐徐灌之，待氣回再 煎一服灌之。其餘治法參看血崩門。但產後不可用杭芍炭以及諸涼 藥。然此證皆係臨產一、二日前入房所致，戒之！

## 產後手傷胞胎淋漓不止

婦人有生產之時，被穩婆手入產門，損傷胞胎，因而淋漓不止 ，欲少忍須臾而不能，人謂胞破不能再補也，孰知不然。夫破傷皮 膚，尚可完補，豈破在腹內者，獨不可治療？或謂破在外可用藥外 治，以生皮膚；破在內，雖有靈膏，無可救補，然破之在內者，外 治雖無可施力，安必內治不可奏功乎！試思瘡傷之毒，大有缺陷， 尚可服藥以生肌肉，此不過收生不謹；小有所損，並無惡毒，何難 補其缺陷也。方用完胞飲。

人參（一兩） 白朮（十兩，土炒） 茯苓（三錢，去皮）

生黃耆（五錢） 當歸（一兩，酒炒） 川芎（五錢）

白芨末（一錢） 紅花（一錢） 益母草（三錢）

桃仁（十粒，泡炒，研）

用豬羊胞一個，先煎湯，後煎藥，飢服十劑全愈。夫胞損宜用 補胞之藥，何以反用補氣血之藥也？蓋生產本不可手探試，而穩婆 竟以手探，胞胎以致傷損，則難產必矣。難產者，因氣血之虛也。 產後大傷氣血，是虛而又虛矣，因虛而損，復因損而更虛，若不補 其氣與血，而胞胎之破，何以奏功乎！今之大補其氣血者，不啻飢 而與之食，渴而與之飲也，則精神大長，氣血再造，而胞胎何難補 完乎，所以旬日之內便成功也。

## 產後四肢浮腫

產後四肢浮腫，寒熱往來，氣喘咳嗽，胸隔不利，口吐酸水， 兩脅疼痛，人皆曰敗血流於經絡，滲於四肢，以致氣逆也，誰知是 肝腎兩虛，陰不得出之陽乎！夫產後之婦，氣血大虧，自然腎水不 足，腎火沸騰；然水不足則不能養肝，而肝木大燥，木中乏津，木 燥火發，腎火有黨，子母兩焚，火焰直衝，而上克肺金，金受火刑 ，力難制肝，而咳嗽喘滿之病生焉；肝火既旺而下克脾土，土受木 刑，力難制水，而四肢浮腫之病出焉。然而肝木之火旺，乃假象而 非真旺也。假旺之氣，若盛而實不足，故時而熱時而寒，往來無定 ，乃隨氣之盛衰以為寒熱，而寒非真寒，熱亦非真熱，是以氣逆於 胸隔之間而不舒耳。兩脅者，肝之部位也。

酸者，肝之氣味也。吐 酸脅疼痛，皆肝虛而腎不能榮之象也。治法宜補血以養肝，補精以 生血，精血足而氣自順，而寒熱咳嗽浮腫之病悉退矣。方用轉氣湯。

人參（三錢） 茯苓（三錢，去皮） 白朮（三錢，土炒）

當歸（五錢，酒洗） 白芍（五錢，酒炒） 熟地（一兩，九蒸）

山萸（三錢，蒸） 山藥（五錢，炒） 芡實（三錢，炒）

柴胡（五分） 故紙（一錢，鹽水炒）

水煎服。三劑效，十劑痊。此方皆是補血補精之品，何以名為 轉氣耶？不知氣逆由於氣虛，乃是肝腎之氣虛也。補肝腎之精血， 即所以補肝腎之氣也。蓋虛則逆，旺則順，是補即轉也；氣轉而各 症盡愈，陰出之陽，則陰陽無扦格之虞矣。

方妙不可加減。白芍宜炒炭用。

## 產後肉線出

婦人有產後水道中出肉線一條，長二、三尺，動之則疼痛欲絕 ，人以為胞胎之下墜也，誰知是帶脈之虛脫乎！夫帶脈束于任督之 間，任脈前而督脈後，二脈有力，則帶脈堅牢；二脈無力，則帶脈 崩墜。產後亡血過多，無血以養任督，而帶脈崩墜，力難升舉，故 隨溺而隨下也。帶脈下垂，每每作痛於腰臍之間，況下墜者而出於 產門之外，其失於關鍵也更甚，安得不疼痛欲絕乎！方用兩收湯。

人參（一兩） 白朮（二兩，土炒） 川芎（三錢，酒洗）

九蒸熟地（二兩） 山藥（一兩，炒） 山萸（四錢，蒸）

芡實（五錢，炒） 扁豆（五錢，炒） 巴戟（三錢，鹽水浸）

杜仲（五錢，炒黑） 白果（十枚，搗碎）

水煎。服一劑而收半，二劑而全收矣。此方補任督而仍補腰臍 者，蓋以任督連於腰臍也。補任督而不補腰臍，則任督無助，而帶 脈何以升舉？惟兩補之，則任督得腰臍之助，帶脈亦得任督之力而 收矣。 此方凡腎虛、腰痛、遺尿皆可治，甚勿輕忽。

## 產後肝痿

婦人產後陰戶中垂下一物，其形如帕，或有角、或二歧，人以 為產頹也，誰知是肝痿之故乎！夫產後何以成肝痿也？蓋因產前勞 役過傷，又觸動怪怒，以致肝不藏血，血亡過多，故肝之脂膜隨血 崩墜，其形似子宮，而實非子宮也。若是子宮之下墜，狀如茄子， 只到產門，而產不能越出於產門之外。惟肝之脂膜往往出產門外者 ，至六、七寸許，且有粘席乾落一片，如手掌大者，如是子宮墜落 ，人立死矣，又安得而復生乎！治法宜大補其氣與血，而少加升提 之品，則肝氣旺而易生，肝血旺而易養，肝得生養之力，而脂膜自 收。方用收膜湯。

生黃耆（一兩） 人參（五錢） 白朮（五錢，土炒）

當歸（三錢，酒洗） 升麻（一錢） 白芍（五錢，酒炒焦）

水煎服。一劑即收矣。或疑產後禁用白芍，恐伐生氣之源，何 以頻用之而奏功也？是未讀仲景之書者，嗟乎！白芍之在產後不可 頻用者，恐其收斂乎瘀也；而謂伐生氣之源，則誤矣。況病之在肝 者，尤不可以不用；且用之於大補氣血之中，在芍藥亦忘其為酸收 矣，又何能少有作祟者乎！矧脂膜下墜，正藉酸收之力，助升麻以 提升氣血，所以奏功之捷也。

收肝膜全賴白芍之功，不可用炭。

## 產後氣血兩虛乳汁不下

婦人產後絕無點滴之乳，人以為乳管之閉也，誰知是氣與血之 兩涸乎！夫乳乃氣血之所化而成也，無血固不能生乳汁，無氣亦不 能生乳汁，然二者之中，血之化乳，又不若氣之所化為尤速。新產 之婦，血已大虧，血本自顧不暇，又何能以化乳？乳全賴氣之力， 以行血而化之也。今產後數目，而乳不下點滴之汁，其血少氣衰可 知。氣旺則乳汁旺，氣衰則乳汁衰，氣涸則乳汁亦涸，必然之勢也 。世人不知大補氣血之妙，而一味通乳，豈知無氣則乳無以化，無 血則乳無以生。治法宜補氣以生血，而乳汁自下，不必利竅以通乳 也。方名通乳丹。

人參（一兩） 生黃耆（一兩） 當歸（二兩，酒洗）

麥冬（五錢，去心） 木通（三分） 桔梗（三分）

七孔豬蹄（二個，去爪殼）

水煎服。二劑而乳如泉湧矣。此方專補氣血以生乳汁，正以乳 生於氣血也。產後氣血涸而無乳，非乳管之閉而無乳者可比。不去 通乳而名通乳丹，亦因服之乳通而名之；今不通乳而乳生，即名生 乳丹亦可。

## 產後鬱結乳汁不通

少壯之婦，於生產之後，或聞嫌誶，遂致兩乳脹滿疼痛，乳汁 不通，人以為陽明之火熱也，誰知是肝氣之鬱結乎！夫陽明屬胃， 乃多氣多血之府也。乳汁之化，原屬陽明，然陽明屬土，壯婦產後 ，雖云亡血，而陽明之氣，實未盡衰，必得肝木之氣以相通，始能 化成乳汁，未可全責之陽明也。蓋乳汁之化，全在氣而不在血。今 產後數日，宜其有乳，而兩乳脹滿作痛，是欲化乳而不可得，非氣 鬱而何？明明是羞憤成鬱，土木相結，又安能化乳而成汁也。治法 宜大舒其肝木之氣，而陽明之氣血自通，而乳亦通矣，不必專去通 乳也。方名通肝生乳湯。

白芍（五錢，醋炒） 當歸（五錢，酒洗） 白朮（五錢，土炒）

熟地（三分） 甘草（三分） 麥冬（五錢，去心）

通草（一錢） 柴胡（一錢） 遠志（一錢）

水煎服。一劑即通，不必再服也。

麥冬用小米炒，不惟不寒胃，且得米味一直引入胃中；而化乳愈速。

## 產後總論

產前後方症宜忌

凡病起於血氣之衰，脾胃之虛，而產後尤甚。是以丹溪先生論 產後，必大補氣血為先，雖有他症，以末治之，斯言盡治產之大旨 。若能擴充立方，則治產可無過矣，夫產後憂、驚、勞、倦，氣血 暴虛，諸症乘虛易入，如有氣毌專耗散，有食毌專消導；熱不可用 芩、連，寒不可用桂、附；寒則血塊停滯，熱則新血崩流。

至若中虛外感，見三陽表症之多，似可汗也，在產後而用麻黃，則重竭其 陽；見三陰裡症之多，似可下也，在產後而用承氣，則重亡陰血。 耳聾脅痛，乃腎虛惡露之停，休用柴胡。譫語出汗，乃元弱似邪之 症，非同胃實。厥由陽氣之衰，無分寒熱，非大補不能回陽而起弱 。痙因陰血之虧，不論剛柔，非滋榮不能舒筋而活絡，乍寒乍熱， 發作無期，症似瘧也，若以瘧治，遷延難愈。言論無倫，神不守舍 ，病似邪也，若以邪治，危亡可待。

去血過多而大便燥結，肉從蓉加於生化，非潤腸承氣之能通，去汗過多而小便短澀，六君子倍加 參，耆，必生津助液之可利。加參生化湯頻服，救產後之危；長生 活命丹屢用，蘇絕谷之人。頹疝脫肛，多是氣虛下陷，補中益氣之 方。

口噤拳攣，乃因血燥類風，加參生化之劑。

產戶入風而痛甚， 服宜羌活養榮湯。玉門傷涼而不閉，洗宜〔虫麻〕兒黃硫散。怔忡 驚悸，生化湯加以定志。

似邪恍惚，安神丸助以歸脾。因氣而悶滿 虛煩，生化湯加木香為佐。

因食而噯酸惡食，六君子加神曲、麥芽 為良。

蘇木、莪朮，大能破血；青皮、枳殼，最消滿脹。

一應耗氣 破血之劑，汗吐宣下之法，止可施諸壯實，豈宜用於胎產。大抵新 產後，先問惡露如何，塊痛末除，不可遽加參朮；腹中痛止，補中 益氣無疑。至若亡陽脫汗，氣虛喘促，頻服加參生化湯，是從權也 。又如亡陰火熱，血崩厥暈，速煎生化原方，是救急也。王太僕云 ：「治下補下，治以急緩，緩則道路達而力微，急則氣味厚而為重 。」故治產當遵丹溪而固本，服法宜效太僕以頻加。凡付生死之重 寄，須著意於極危；欲求俯仰之無虧，用存心于愛物。此雖未盡產 症之詳，然所聞一症，皆援近鄉治驗為據，亦未必無小補云。

## 傷產

傷產者，胎未足月，有所傷動，或腹痛臍痛，或服催生藥太早 ，或產母努力太過，逼兒錯路，不能正產，故臨月必舉動從容，不 可多睡飽食飲酒，但覺腹中動轉，即正身仰臥，待兒轉順，與其臨 時費力，不如先時慎重。

## 調產

調產者，產母帖月，擇穩婆、辦器用、備參藥，產時不可多人喧鬧，二人扶身，或憑物站。心煩，用滾水調白蜜一匙，獨活湯更 妙；或飢，服糜粥少許，勿令飢渴。有生息末順者，只說有雙胎，或胎衣不下，勿令產母驚恐。

## 催生

催生者，因坐草太早，困倦難產，用八珍湯，稍佐以香附、乳香，以助血氣。胞衣早破，漿血己乾，亦用八珍湯。

## 凍產

凍產者，天寒血氣凝滯，不能速生，故衣裳宜厚，產室宜暖，背心下體尤要。

## 熱產

熱產者，暑月宜溫涼得宜。若產室人眾，熱氣蒸逼，致頭痛面赤昏暈等症，宜飲清水少許以解之。然風雨陰涼，亦當避之。

## 橫產

橫產者，兒居母腹，頭上足下，產時則頭向下，產母若用力逼 之，胎轉至半而橫，當令產母安然仰臥，令其自順。穩婆以中指挾其肩，勿便臍帶羈絆。用催生藥，努力即生。 當歸、紫蘇各三錢，長流水煎服即下。

一方，用好京墨磨服之即下。

一方，用益母草六兩濃煎，加童便一大杯調服即下。

## 盤腸產

盤腸產者，產則子腸先出，然後生子，其腸或未收，以萆麻子 四十九粒，研碎塗頭上，腸收，急急洗去，遲則有害。又方，止用 四十粒，去皮研為膏，塗頂中，收即拭之。

## 死產

死產者，子死腹中也。驗母舌青黑，其胎已死。先用平胃散一 服，酒水各一鍾，煎八分，投樸硝煎服，即下，用童便亦好，後用 補劑調理。

## 下胞

胞衣不下，用滾酒送下失笑散一劑，或益母丸，或生化湯送鹿 角灰一錢，或以產母髮入口作吐，胞衣即出。有氣虛不能送出者， 腹必脹痛，單用生化湯。

全當歸（一兩） 川芎（三錢） 白朮（一錢）

香附（一錢）

加人參三錢更妙，用水煎服。

一方，用萆麻子二兩，雄黃二錢，研膏，塗足下湧泉穴，衣下，急速洗去。

平胃散：

南蒼朮（米泔水浸炒） 厚樸（薑炒） 陳皮、炙草各二錢

共為粗末，或水煎，或酒煎，煎成時加樸硝二錢，再煎一二沸，溫服。

失笑散：

五靈脂 蒲黃

俱研為細末，每服三錢，熱酒下。

## 斷臍

斷臍，必以綿裹咬斷為妙。如遇天寒，或因難產，母子勞倦， 宜以大麻油紙拈，徐徐燒斷，以助元氣，雖兒已死，令暖氣入臍， 多得生，切勿以刀斷之。

滑胎散：臨月常服數劑以便易生

當歸（三、五錢） 川芎（五、七錢） 杜仲（二錢）

熟地（三錢） 枳殼（七分） 山藥（二錢）

水二鍾，煎八分，食前溫服。如氣體虛弱人，加人參、白朮、隨宜服之；如便實多滯者，加牛膝二錢。

## 治產秘驗良方

治橫生逆產，至數日不下，一服即下；有未足月，忽然胎動， 一服即安；或臨月先服一服，保護無虞，更能治胎死腹中，及小產 傷胎無乳者，一服即如原體。 全當歸（一錢五分） 川芎（一錢五分） 川貝母（一錢，去心）

荊芥穗、黃耆（各八分） 厚樸（薑炒） 蘄艾、紅花（各七分）

菟絲子（一錢二分） 甘草（五分） 羌活（六分，麵炒）

枳殼（六分，麵炒）/TD》 白芍（一錢二分，冬月不用）

上十三味，只用十二味，不可加減。安胎去紅花；催生去蘄艾，用井水鍾半，薑三片為引，熱服，渣用水一鍾煎半鍾熱服。如不好，再用水一鍾煎半鍾，服之即效，不用二劑。

## 催生兔腦丸

治橫生逆產神效。

臘月兔腦髓（一個） 母丁香（一個） 乳香（一錢，另研）

麝香（一分）

兔腦為丸，芡實大，陰乾密封，用時以溫酒送下一丸。

## 奪命丹

臨產未產時，目翻口噤，面黑唇青，口中吐沫，命在須臾。若 臉面微紅，子死母活，急用：

蛇退、蠶故子（燒灰不存性） 髮灰（一錢） 乳香（五分）

共為細末，酒下。

加味芎歸湯： 治子宮不收，產後不閉

人參（二錢） 黃耆（一錢） 當歸（二錢）

升麻（八分） 川芎（一錢） 炙草（四分）

五味子（十五粒）

再不收，加半夏八分，白芍八分酒妙。

## 新產治法

生化湯先連進二服。若胎前素弱婦人，見危症熱症墮胎，不可 拘帖數，服至病退乃止。若產時勞甚，血崩形脫，即加人參三、四 錢在內，頻服無虞。若氣促亦加人參，加參於生化湯者，血塊無滯 ，不可以參為補而弗用也。有治產不用當歸者，見偏之甚。此方處 置萬全，必無一矢。世以四物湯治產，地黃性寒滯血，芍藥微酸無 補，伐傷生氣，誤甚。

## 產後用藥十誤

一因氣不舒而誤用耗氣順氣等藥，反增飽悶，陳皮用至五分，禁枳實、厚樸；

二因傷氣而誤用消導，反損胃氣，至絕谷，禁枳殼、大黃、蓬、棱、曲、樸；

三因身熱而誤用寒涼，必致損胃增熱，禁芩、連、梔、柏、升柴；

四因日內未曾服生化湯，勿用參、耆、朮，以致塊痛不消；

五毌用地黃以滯惡露；

六毌用枳殼、牛膝、枳實以消塊；

七便秘，毌用大黃、芒硝；

八毌用蘇木、棱、蓬以行塊，芍藥能伐氣，不可用；

九毌用山查湯以攻塊定痛，而反損新血；

十毌輕服濟坤丹以下胎下胞。

產後危疾諸症，當頻服生化湯，隨症加減，照依方論。

## 產後寒熱

凡新產後，榮衛俱虛，易發寒熱；身痛腹痛，決不可妄投發散之 劑，當用生化湯為主，稍佐發散之藥。產後脾虛，易於停食，以致身 熱，世人見有身熱，便以為外感，遽然發汗，速亡甚矣，當於生化湯 中加扶脾消食之藥。大抵產後先宜補血，次補氣。若偏補氣而專用參 耆，非善也。

產後補虛，用參、耆、芎、歸、白朮、陳皮、炙草，熱 輕則用茯苓淡滲之藥，其熱自除，重則加乾薑。或云大熱而用薑何也 ？曰此熱非有餘之熱，乃陰虛內生熱耳。蓋乾薑能人肺分，利肺氣， 又能入肝分，引眾藥生血，然必與陰血藥同用之。產後惡寒發熱腹痛 者，當主惡血；若腹不痛，非惡血也。 　　產後寒熱，口眼歪邪，此乃氣血虛甚，以大補為主，左手脈不足 ，補血藥多於補氣藥；右手脈不足，補氣藥多於補血藥，切不可用小 續命等發散之藥。

## 胎前患傷寒疫症瘧疾墮胎等症

胎前或患傷寒、疫症、瘧疾，熱久必致墮胎，墮後愈增熱，因熱 消陰血，而又繼產失血故也。治者甚勿妄論傷寒，瘧疫未除，誤投梔 子鼓湯、柴、芩、連、柏等藥。雖或往來潮熱，大小便秘，五苓、承 氣等藥，斷不可用。只重產輕邪，大補氣血，頻服生化湯。如形脫氣 脫，加生脈散以防血暈。蓋川芎味辛能散，乾薑能除虛火，雖有便秘 煩渴等症，只多服生化湯，自津液生而二便通矣。若熱用寒劑，愈虛 中氣，誤甚。

產後諸證治法

血塊

此症勿拘古方，妄用蘇木、蓬、棱，以輕人命。其一應散血方、破血藥，俱禁用。雖山查性緩，亦能害命，不可擅用，惟生化湯係血塊聖藥也。

生化湯原方：

當歸（八錢） 川芎（三錢） 桃仁（十四粒，去皮尖，研）

黑薑（五分） 炙草（五分）

用黃酒，童便各半，煎服。

又益母丸、鹿角灰，就用生化湯送下一錢，外用烘熱衣服，暖和 塊痛處，雖大暑亦要和暖塊痛處。有氣不運而暈迷厥，切不可妄說惡 血搶心，只服生化湯為妙。俗有生地、牛膝行血；山棱、蓬朮敗血； 山查、沙糖消塊；蘄艾、椒酒定痛，反致昏暈等症，切不可妄用。二 、三、四日內，覺痛減可揉，乃虛痛也，宜加參生化湯。 　　如七日內，或因寒涼食物，結塊痛甚者，加入肉佳八分（一作三 分）於生化湯內。如血塊末消，不可加參、耆，用之則痛不止。總之 ，慎勿用峻利藥，勿多飲薑椒艾酒，頻服生化湯，行氣助血，外用熱 衣以暖腹。如用紅花以行之，蘇木、牛膝以攻之，則誤。其胎氣脹， 用烏藥、香附以順之；枳殼、厚樸以舒之，甚有青皮、枳實、蘇子以 下氣定喘；芩、連、梔子、黃柏以退熱除煩。至於血結更甚，反用承 氣湯下之而愈結；汗多小便短澀，反用五苓散通之而愈秘，非徒無益 ，而又害之也。 凡幾生下，或停血不下，半月外尚痛，或外加腫毒，高寸許，或 身熱，減飲食，倦甚，必用生化湯加三棱、蓬朮、肉桂等，攻補兼治 ，其塊自消。如虛甚，食少泄瀉，只服此帖定痛，且健脾胃，進食止 瀉，然後服消塊湯。

加味生化湯：治血塊日久不消，半月後方可用。

川芎（一錢） 當歸（三錢） 肉薑（四分）

桃仁（十五粒） 三棱（醋炒，六分） 元胡（六分）

肉桂（六分） 炙草（四分）

## 血暈

分娩之後，眼見黑花，頭眩昏暈，不省人事者：一因勞倦甚而氣 竭神昏；二因大脫血而氣欲絕；三因痰火乘虛泛上而神不守。當急服 生化湯二、三帖，外用韭菜細切，納有嘴瓶中，用滾醋二鍾沖入瓶內 ，急沖產母鼻中，即醒。若偏信古方，認為惡血搶心，而輕用散血之 劑；認為疫火，而用無補消降之方，誤甚矣。 　　如暈厥牙關緊閉，速煎生化湯，挖開口，將鵝毛探喉，酒盞盛而 灌之。如灌下腹中漸溫暖，不可拘帖數，外用熱手在單衣上，從心揉 按至腹，常熱火暖之，一兩時，服生化湯四帖完，即神清。始少緩藥 ，方進粥，服至十服而安。故犯此者，速灌藥火暖，不可棄而不救。 若在冬月，婦人身欠暖，亦有大害，臨產時必預煎生化湯，預燒秤鍾 硬石子，候兒下地，連服二、三帖。又產婦枕邊，行醋韭投醋瓶之法 ，決無暈症。又兒生時，合家不可喜子而慢母，產母不可顧子忘倦， 又不可產訖即臥，或忿怒逆氣，皆致血暈，滇之，慎之！

加味生化湯：治產後三血暈症。

川芎（三錢） 當歸（六錢） 黑薑（四分）

桃仁（十粒） 炙草（五分） 荊芥（四分，炒黑）

大棗，水煎服。

勞倦甚而暈，及血崩氣脫而聾，並宜速灌兩服。如形色脫，或汗 出而脫，皆急服一帖，即加人參三、四錢，（一加肉桂四分），決不 可疑參為補而緩服。痰火乘虛泛上而暈，方內加橘紅四分。虛甚加人 參二錢。肥人多痰，再加竹瀝七分，薑汁少許，總不可用棱朮破血等 方。其血塊痛甚，兼送益母丸，或鹿角灰、或元胡散，或獨勝散、上 消血塊方，服一服即效，不必易方，從權救急。

加參生化湯：治產後形色脫暈，或汗多脫暈。

人參（三錢，有倍加至五錢者） 川芎（二錢） 當歸（五錢）

炙草（四分） 桃仁（十粒） 炮薑（四分）

大棗，水煎服。

脈脫形脫，將絕之症，必服此方，加參四、五錢，頻頻灌之。 產後血崩、血暈、兼汗多，宜服此方。無汗不脫，只服本方，不必 加參。左尺脈脫，亦加參。此方治產後危急諸症，可通用，一晝一 夜，必須服三、四劑，若照常症服，豈能接將絕之氣血，扶危急之 變症耶！產後一、二日，血塊痛雖未止，產婦氣血虛脫，或暈或厥 、或汗多、或形脫，口氣漸涼，煩渴不止，或氣喘急，無論塊痛， 從權用加參生化湯。病勢稍退，又當減參，宜服生化湯。 加減法：血塊痛甚加肉桂七分；渴加麥冬一錢，五味十粒；汗 多加麻黃根一錢。如血塊不痛，加炙黃耆一錢以止汗；傷飯食麵食 ，加炒神曲一錢，麥芽五分炒；傷肉食，加山查五個，砂仁四錢炒。

## 厥症

婦人產有用力過多，勞倦傷脾，故逆冷而厥，氣上胸滿，脈去 形脫，非大補不可，豈錢數川芎、當歸能回陽復神乎！必用加參生 化湯，倍參，進二劑，則氣血旺而神自生矣，厥自止矣。若服藥而 反渴，另有生脈散，獨參代茶飲，救臟之燥。如四肢逆冷，又泄痢 類傷寒陰症，又難用四逆湯，必用倍參生化湯，加附子一片，可以 回陽止逆，又可以行參、歸之力。立二方於下分先後。 加參生化湯：治產後發厥，塊痛未止，不可加耆、朮。

川芎（二錢） 當歸（四錢） 炙草（五分）

炮薑（四分）（一作黑薑） 桃仁（十粒，去皮尖，研） 人參（二錢）

棗，水煎。進二服。

滋榮益氣復神湯：治產後發厥，問痛塊已除可服此方。人參（三錢） 黃耆（一兩，蜜炙） 白朮（一錢，土炒）

當歸（三錢） 炙草（四分） 陳皮（四分）

五味（十粒） 川芎（一錢） 熟地（一錢）

麥芽（一錢）

棗一枚，水煎服。

手足冷，加附子五分；汗多，加麻黃根一錢，熟棗仁一錢；妄 言妄見，加益智、柏子仁、龍眼肉；大便實，加肉從蓉二錢。大抵 產後暈眩二症相類。但暈在臨盆，症急甚於厥，宜頻服生化湯幾帖 ，塊化血旺，神清暈止；若多氣促形脫等症，必加參、耆。厥在分 娩之後，宜倍參生化湯，止厥以復神，並補氣血也，非如上偏補氣 血而可愈也。要知暈有塊痛，耆、朮不可加；厥症若無塊痛，耆、 朮、地黃，並用無疑也。

## 氣短似喘

因血脫勞甚，氣無所恃，呼吸止息，違其常度，有認為痰火， 反用散氣化痰之方，誤人性命，當以大補血為主。如有塊，不可用 參、耆、朮；無塊，方可用本方，去桃仁，加熟地並附子一片；足 冷，加熟附子一錢，及參、朮、陳皮，接續補氣養榮湯。

加參生化湯：治分娩後即患短氣者。有塊不可加耆、朮。

川芎（二錢） 當歸（四錢） 炙草（五分）

黑薑（四分） 桃仁（十粒，去皮尖，研） 人參（二錢）

引加棗一枚，連進二、三帖後，再用後方。

補氣養榮湯：治產後氣短日，血塊不痛，宜服此方。

黃耆（一錢） 白朮（一錢） 當歸（四錢）

人參（三錢） 陳皮（四分） 炙草（四分）

熟地（二錢） 川芎（二錢） 黑薑（四分）

如手足冷，加熟附子一錢；汗多，加麻黃根一錢，浮麥一小撮 ；渴，加麥冬一錢，五味子十粒；大便不通，加肉從蓉一錢，麻仁 一撮；傷麵飯，加炒神曲一錢，炒麥芽一錢；傷肉食，加山查、砂 仁各五分。

按麥芽有回乳之害，用看慎之！

黃耆、白朮一作各二錢。凡止汗用浮麥宜炒

## 妄言妄見

由氣血虛，神魂無依也，治當論塊痛有無緩急。若塊痛未除， 先服生化湯二、三帖，痛止，繼服加參生化湯，或補中益氣湯，加 安神定志丸調服之。若產日久，形氣俱不足，即當大補氣血，安神 定志，服至藥力充足，其病自愈。勿謂邪祟，若噴以法水驚之，每 至不救。屢治此症，服藥至十數帖方效。病虛似邪，欲除其邪，先 補其虛，先調其氣，次論諸病，此古人治產後虛症，及年老虛喘， 弱人妄言，所當用心也。

安神生化湯：治產後塊痛未止，妄言妄見症，未可用耆、朮。

川芎（一錢） 柏子仁（一錢） 人參（一、二錢）

當歸（二、三錢） 茯神（二錢） 桃仁（十二粒）

黑薑（四分） 炙草（四分） 益智（八分，炒）

陳皮（三分）

棗，水煎。

滋榮益氣復神湯：塊痛已止，妄言妄見，服此方即愈。

黃耆（一錢） 白朮（一錢） 麥冬（一錢）

川芎（一錢） 柏子仁（一錢） 茯神（一錢）

益智（一錢） 陳皮（三分） 人參（二錢）

熟地（二錢） 炙草（四分） 五味子（十粒）

棗仁（十粒、一錢） 蓮子（八枚） 元肉（八個）

棗，水煎服。

產後血崩、血脫、氣喘、氣脫，神脫妄言，雖有血氣陰陽之分 ，其精散神去一也。比暈後少緩，亦危症也。若非厚藥頻服，失之 者多矣。誤論氣實痰火者，非也。新產有血塊痛，並用加參生化湯 ，行中有補，斯免滯血血暈之失也。其塊痛止，有宜用升舉大補湯 ，少佐黃連，墜火以治血脫，安血歸經也；有宜用倍參補中益氣湯 ，少佐附子，助參以治氣脫，攝氣歸淵也；有宜用滋榮益氣復神湯 ，少佐痰劑，以清心火，安君主之官也。

## 傷食

新產後禁膏粱，遠厚味。如飲食不節，必傷脾胃，治當扶元，溫補氣血，健脾胃。審傷何物，加以消導諸藥。生化湯加神曲、麥芽以消麵食；加山查、砂仁以消肉食；如寒冷之物，加吳萸、肉桂；如產母虛甚，加人參、白朮。又有塊，然後消補並治，無有不安者。屢見治者不重產後之弱，惟知速消傷物，反損真氣，益增滿悶，可不慎哉！

加味生化湯：治血塊未消，服此以消食。

川芎（二錢） 當歸（五錢） 黑薑（四分）

炙草（五分） 桃仁（十粒）

問傷何物，加法如前，煎服。健脾

消食生化湯：治血塊已除，服此消食。川芎（一錢） 人參 當歸（各二錢）

白朮（一錢半） 炙草（五分）

審傷何物，加法如前。如停寒物日久，脾胃虛弱，恐藥不能運 用，可用揉按，炒神曲熨之，更妙。凡傷食誤用消導藥，反絕粥幾 日者，宜服此方。

## 忿怒

產後怒氣逆，胸隔不利，血塊又痛，宜用生化湯去桃仁；服時 磨木香二分在內，則塊化怒散，不相悖也。若輕產重氣，偏用木香 、烏藥、枳殼、砂仁之類，則元氣反損，益增滿悶。又加怒後即食 ，胃弱停悶，當審何物，治法如前。慎勿用木香、擯榔丸、流氣引 子之方，便虛弱愈甚也。

木香生化湯：治產後血塊已除因受氣者。

川芎（二錢） 當歸（六錢） 陳皮（三分）

黑薑（四分）

服時磨木香二分在內。此方減桃仁，用木香、陳皮。前有減乾薑者，詳之。

健脾化食散氣湯：治受氣傷食無塊痛者。

白朮（二錢） 當歸（二錢） 川芎（一錢）

黑薑（四分） 人參（二錢） 陳皮（三錢）

審傷何物，加法如前。

大抵產後忿怒氣逆及停食二症，善治者，重產而輕怒氣消食， 必以補氣血為先，佐以調肝順氣，則怒鬱散而元不損；佐以健脾消 導，則停食行而思谷矣。若耑理氣消食，非徒無益，而又害之。 陳皮一作三分。又有炙草四分，存參。

## 類瘧

產後寒熱往來，每日應期而發，其症似瘧，而不可作瘧治。夫 氣血虛而寒熱更作，元氣虛而外邪或侵，或嚴寒、或極熱、或晝輕 夜重、或日晡寒熱，絕類瘧症，治當滋榮益氣，以退寒熱。有汗急 宜止，或加麻黃根之類；只頭有汗而不及於足，乃孤陽絕陰之危症 ，當加地黃、當歸之類；如陽明無惡寒，頭痛無汗，且與生化湯， 加羌活，防風、連鬚、蔥白數根以散之。其柴胡清肝飲等方，常山 、草果等藥，俱不可用。 ◎ 滋榮養氣扶正湯：治產後寒熱有汗，午後應期發者。

人參（二錢） 炙黃耆（一錢） 白朮（一錢）

川芎（一錢） 熟地（一錢） 麥冬（一錢）

麻黃根（一錢） 當歸（三錢） 陳皮（四分）

炙草（五分）

棗水煎。

加減養胃湯：治產後寒熱往來，頭痛無汗類瘧者。

炙草（四分） 白茯苓（一錢） 半夏（八分，制）

川芎（一錢） 陳皮（四分） 當歸（二錢）

蒼朮（一錢） 藿香（四分） 人參（一錢）

薑引煎服。

有痰，加竹瀝、薑汁、半夏、神曲，弱人兼服河車丸。凡久瘧不愈，兼服參朮膏以助藥力。

參朮膏：

白朮一斤米泔浸一宿，銼焙，人參一兩用水六碗，煎二碗，再煎 二次，共計六碗，合在一處，將藥汁又熬成一碗，空心米湯化半酒盞。

## 類傷寒二陽症

產後七日內，發熱頭痛惡寒，毌專論傷寒為太陽症；發熱頭痛 脅痛，毌專論傷寒為少陽症，二症皆由氣血兩虛，陰陽不和而類外 感。治者慎勿輕產後熱門，而用麻黃湯以治類太陽症；又勿用柴胡 湯以治類少陽症。且產母脫血之後，而重發其汗，虛虛之禍，可勝 言哉！昔仲景云：「亡血家不可發汗。」丹溪云：「產後切不可發 表。」二先生非謂產後真無傷寒之兼症也，非謂麻黃湯、柴胡湯之 不可對症也，誠恐後輩學業偏門而輕產，執成方而發表耳。誰知產 後真感風感寒，生化中芎、薑亦能散之乎！ ◎ 加味生化湯：治產後三日內發熱頭痛症。

川芎（一錢） 防風（一錢） 當歸（三錢）

炙草（四分） 桃仁（十粒） 羌活（四分）

一本無桃仁，有黑薑四分。

查刊本去桃仁。然必須間有塊痛與否，方可議去。服二帖後， 頭仍病，身仍熱，加白芷八分、細辛四分；如發熱不退，頭痛如故，加連鬚蔥五個、人參三錢。產後敗血不散，亦能作寒作熱，何以 辨之？曰：時有刺痛者，敗血也；但寒熱無他症者，陰陽不和也。刺痛用當歸，乃和血之藥；若乃積血而刺痛者，宜用紅花、桃仁、歸尾之類。

## 類傷寒三陰症

潮熱有汗，大便不通，毌專論為陽明症；口燥咽乾而渴，毌專 論為少陰症；腹滿液乾，大便實，毌專論為太陰症；又汗出譫語便 閉，毌專論為腸胃中燥糞宜下症。數症多由勞倦傷脾，運化稽遲， 氣血枯搞，腸腑燥涸，乃虛症類實，當補之症，治者勿執偏門輕產 ，而妄議三承氣湯，以治類三陰之症也。間有少壯產後妄下，幸而 無妨；虛弱產婦亦復妄下，多致不救。屢見妄下成膨，誤導反結。 又有血少，數日不通，而即下致瀉不止者，危哉！《婦人良方》云 ：產後大便秘，若計其日期，飯食數多，即用藥通之，禍在反掌。 必待腹滿覺脹，欲去不能者，反結在直腸，宜用豬膽汁潤之。若日 期雖久，飲食如常，腹中如故，只用補劑而已。若服苦寒疏通，反 傷中氣，通而不止，或成痞滿，誤矣！

養正通幽湯：治產後大便秘結類傷寒三陰症。

川芎（二錢半） 當歸（六錢） 炙草（五分）

桃仁（十五粒） 麻仁（二錢，炒） 肉從蓉（酒洗去甲，一錢）

汗多便實，加黃耆一錢，麻黃根一錢，人參二錢；口燥渴，加 人參、麥冬各一錢；腹滿溢便實，加麥冬一錢，枳殼六分，人參二 錢，蓯蓉一錢；汗出譫語便實，乃氣血虛竭，精神失守，宜養榮安 神，加茯神、遠志、蓯蓉各一錢，人參、白朮各二錢，黃耆、白芷 各一錢，柏子仁一錢。

以上數等大便燥結症，非用當歸，人參至斤數，難取功效。大 抵產後虛中傷寒，口傷食物，外症雖見頭痛發熱，或脅痛腰痛，是 外感宜汗，猶當重產亡血禁汗。惟宜生化湯，量為加減，調理無失 。又如大便秘結，猶當重產亡血禁下，宜養正助血通滯，則穩當矣。

又潤腸粥：治產後日久大便不通。 芝麻一升研末，和米二合，煮粥食，腸潤即通。

## 類中風

產後氣血暴虛，百骸少血濡養，忽然口噤牙緊，手足筋脈拘搐 等症，類中風癇痙，雖虛火泛上有痰，皆當以末治之，勿執偏門， 而用治風消痰之方，以重虛產婦也。治法當先服生化湯，以生旺新 血。如見危症，三服後，即用加參，益氣以救血脫也；如有痰火， 少佐橘紅、炒芩之類，竹瀝、薑汁亦可加之，黃柏、黃連切不可並 用，慎之！

滋榮活絡湯：治產後血少口噤項強筋搐類風症。

川芎（一錢半） 當歸（二錢） 熟地（二錢）

人參（二錢） 黃耆（一錢） 茯神（一錢）

天麻（一錢） 炙草（四分） 陳皮（四分）

荊芥穗（四分） 防風（四分） 羌活（四分）

黃連（八分，薑汁炒）

有痰，加竹瀝、薑汁、半夏；渴，加麥冬、葛根；有食，加山 查、砂仁以消肉食，神曲、麥芽以消飯食；大便閉，加肉從蓉一錢 半；汗多，加麻黃根一錢；驚悸，加棗仁一錢。

天麻丸：治產後中風恍惚語澀四肢不利。

天麻（一錢） 防風（一錢） 川芎（七分）

羌活（七分） 人參（一錢） 遠志（一錢）

柏子仁（一錢） 山藥（一錢） 麥冬（一錢）

棗仁（一兩） 細辛（一錢） 南星曲（八分）

石菖蒲（一錢）

研細末，煉蜜為丸，辰砂為衣，清湯下六、七十丸。 一本棗仁用一錢，細辛用四分，存參。

## 類痙

產後汗多，即變痙者，項強而反，氣息如絕，宜速服加減生化湯。

加減生化湯：專治有汗變痙者。

川芎（一錢） 麻黃根（一錢） 當歸（四錢）

桂枝（五分) 人參（一錢） 炙草（五分）

羌活（五分） 天麻（八分） 附子（一片）

羚羊角（八分）

如無汗類痙者中風，用川芎三錢，當歸一兩酒洗，棗仁、防風 俱無份量。

一本心引用生薑一片，棗一枚。

## 出汗

凡分娩時汗出，由勞傷脾、驚傷心，恐傷肝也。產婦多兼三者 而汗出，不可即用斂汗之劑，神定而汗自止。若血塊作痛，耆朮未 可遽加，宜服生化湯二、三帖，以消塊痛，隨繼服加參生化湯，以 止虛汗。若分娩後倦甚，濈濈然汗出，形色又脫，乃亡陽脫汗也； 汗本亡陽，陽亡則陰隨之，故又當從權，速灌加參生化湯，倍參以 救危，毌拘塊痛。婦人產多汗，當健脾以斂水液之精，益榮衛以噓 血歸源，灌溉四肢，不便妄行。雜症雖有自汗盜汗痙類汗出之分， 然當歸六黃湯不可治產後之盜汗也，並宜服加參生化湯及加味補中 益氣二方；若服參耆而汗多不止，及頭出汗而不至腰足，必難療矣 ；如汗出而手拭不及者，不治。產後汗出氣喘等症，虛之極也，不 受補者，不治。

麻黃根湯：治產後虛汗不止。

人參（二錢） 當歸（二錢） 黃耆（一錢半，炙）

白朮（一兩，炒） 桂枝（五分） 麻黃根（一錢）

粉草（五分，炒） 牡蠣（研，少許） 浮麥（一大撮）

虛脫汗多，手足冷，加黑薑四分，熟附子一片；渴加麥冬一錢 ，五味十粒。肥白人產後多汗，加竹瀝一盞，薑汁一小匙，以清痰 火。惡風寒，加防風、桂枝各五分；血塊不落，加熟地三錢，晚服 八味地黃丸。

山茱萸 （八錢） 山藥（八錢） 丹皮（八錢）

雲苓（八錢） 澤瀉（五錢） 熟地（八錢）

五味子（五錢） 炙黃耆（一兩）

煉蜜為丸。陽加於陰則汗，因而遇風，變為瘈瘲者有之，尤難治。故汗多，宜謹避風寒。汗多小便不通，乃亡津液故也，勿用利水藥。

## 盜汗

產後睡中汗出，醒來即止，猶盜瞰入睡，而謂之盜汗，非汗自 至之比日。《雜症論》云：「自汗陽虧，盜汗陰虛。」然當歸六黃 湯又非產後盜汗方也，兼氣血而調治之，乃為得耳。

止汗散：治產後盜汗。

人參（二錢） 當歸（二錢） 熟地（一錢半）

麻黃根（五分） 黃連（五分，酒炒） 浮小麥（一大撮）

棗（一枚）

又方：

牡蠣（〔火段〕細末，五分） 小麥麵（炒黃，研末）

一本牡蠣、小麥炒黃，各五分，空心調服。

產後編

口渴兼小便不利

產後煩躁，咽乾而渴，兼小便不利，由失血汗多所致，治當助 脾益肺，升舉氣血，則陽升陰降，水入經而為血為液，谷入胃而氣 長脈行，自然津液生而便調利矣。若認口渴為火，而用芩、連、梔 、柏以降之，認小便不利為水滯，而用五茶散以通之，皆失治也。 必因其勞損而溫之益之，因其留滯而濡之行之，則庶幾矣。

生津止渴益水飲

人參（三錢） 麥冬（三錢） 當歸（三錢）

生地（三錢） 黃耆（一錢） 葛根（一錢）

升麻（四分） 炙草（四分） 茯苓（八分）

五味子（十五粒）

汗多，加麻黃根一錢，浮小麥一大撮；大便燥，加肉從蓉一錢五分；渴甚，加生脈散，不可疑而不用。
