# 傅青主女科(上)

## 帶下

白帶下

夫帶下俱是濕症。而以“帶”名者，因帶脈不能約束而有此病，故以名之。蓋帶脈通於任、督，任、督病而帶脈始病。帶脈者，所以約束胞胎之系也。帶脈無力，則難以提系，必然胎胞不固，故曰帶弱則胎易墜，帶傷則胎不牢。然而帶脈之傷，非獨跌閃挫氣已也，或行房而放縱，或飲酒而顛狂，雖無疼痛之苦，而有暗耗之害，則氣不能化經水，而反變為帶病矣。故病帶著，惟尼僧，寡婦，出嫁之女多有之，而在室女則少也。

況加以脾氣之虛，肝氣之郁，濕氣之侵，熱氣之逼，安得不成帶下之病哉！故婦人有終年累月下流白物，如涕如唾，不能禁止，甚則臭穢者，所謂白帶也。夫白帶乃濕盛而火衰，肝鬱而氣弱，則脾土受傷，濕土之氣下陷，是以脾精不守，不能化榮血以為經水，反變成白滑之物，由陰門直下，欲自禁而不可得也。治法宜大補脾胃之氣，稍佐以舒肝之品，使風木不閉塞於地中，則地氣自升騰於天上，脾氣健而濕氣消，自無白帶之患矣。方用完帶湯。

白朮（一兩，土炒) 山藥（一兩，炒) 人參（二錢)

白芍（五錢，炒） 車前子（三錢，酒炒 蒼朮（三錢，製）

甘草（一錢） 陳皮（五分） 黑芥穗（五分）

柴胡（六分）

水煎服。二劑輕，四劑止，六劑則白帶全愈。此方脾、胃、肝三經同治之法，寓補於散之中，寄消於升之內，開提肝木之氣，則肝血不燥，何至下克脾土；補益脾土之元，則脾氣不濕，何難分消水氣。至於補脾而兼以補胃者，由裡以及表也。脾非胃氣之強，則脾之弱不能旺，是補胃正所以補脾耳。

## 青帶下

婦人有帶下而色青者，甚則綠如綠豆汁，稠粘不斷，其氣腥臭，所謂青帶也。夫青帶乃肝經之濕熱。肝屬木，木色屬青，帶下流如綠豆汁，明明是肝木之病矣。但肝木最喜水潤，濕亦水之積，似濕非肝木之所惡，何以竟成青帶之症？不知水為肝木之所喜，而濕實肝木之所惡，以濕為土之氣故也。以所惡者合之所喜必有違者矣。肝之性既違，則肝之氣必逆。氣欲上升，而濕下帶青欲下降，兩相牽掣，以停住於中焦之間，而走于帶脈，遂從陰器而出。其色青綠者，正以其乘肝木之氣化也。逆輕者，熱必輕而色青；逆重者，熱必重而色綠。似乎治青易而治綠難，然而均無所難也。解肝木之火，利膀胱之水，則青綠之帶病均去矣。方用加減逍遙散。

茯苓（五錢 白芍（酒炒，五錢） 甘草（生用，五錢）

柴胡（一錢） 茵陳（三錢） 陳皮（一錢）

梔子（三錢，炒）

水煎服。二劑而色淡，四劑而青綠之帶絕，不必過劑矣。夫道遙散之立法也，乃解肝鬱之藥耳，何以治青帶若斯其神與？蓋濕熱留於肝經，因肝氣之鬱也，鬱則必逆，道遙散最能解肝之鬱與逆。鬱逆之氣既解，則濕熱難留，而又益之以茵陳之利濕， 梔子之清熱，肝氣得清，而青綠之帶又何自來！此方之所以奇而效捷也。倘僅以利濕清熱治青帶，而置肝氣於不問，安有止帶之日哉！

## 黃帶下

婦人有帶下而色黃者，宛如黃茶濃汁，其氣腥穢，所謂黃帶是也。夫黃帶乃任脈之濕熱也。任脈本不能容水，濕氣安得而入而化為黃帶乎？不知帶脈橫生，通於任脈，任脈直上走於唇齒，唇齒之 間，原有不斷之泉下貫於任脈以化精，使任脈無熱氣之繞，則口中 之津液盡化為精，以入於腎矣。惟有熱邪存於下焦之間，則津液不能化精，而反化濕也。夫濕者，土之氣，實水之侵；熱者，火之氣 ，實木之生。水色本黑，火色本紅，今濕與熱合，欲化紅而不能， 欲返黑而不得，煎熬成汁，因變為黃色矣。此乃不從水火之化，而 從濕化也。所以世之人有以黃帶為脾之濕熱，單去治脾而不得痊者 ，是不知真水、真火合成丹邪、元邪，繞於任脈、胞胎之間，而化 此鈴色也，單治脾何能痊乎！法宜補任脈之虛，而清腎火之炎，則 庶幾矣。方用易黃湯。

山藥（一兩，炒） 芡實（一兩，炒） 炒黃柏（二錢，鹽水炒）

車前子（一錢，酒炒） 白果（十枚，碎）

水煎。連服四劑，無不全愈。此不特治黃帶方也，凡有帶病者 ，均可治之，而治帶之黃者，功更奇也。蓋山藥、芡實專補任脈之 虛，又能利水，加白果引入任脈之中，更為便捷，所以奏功之速也 。至於用黃柏清腎中之火也，腎與任脈相通以相濟，解腎中之火， 即解任脈之熱矣。 凡帶症多係脾濕?初病無熱但補脾土兼理衝任之氣其病自愈， 若濕久生熱必得清腎火而濕始有去路。方用黃柏，車前子妙！

山藥，芡實尤能清熱生津。

## 黑帶下

婦人有帶下而色黑者，甚則如黑豆汁，其氣亦腥，所謂黑帶也 。夫黑帶者，乃火熱之極也。或疑火色本紅，何以成黑？謂為下寒 之極或有之。殊不知火極似水，乃假象也。其症必腹中疼痛，小便 時如刀刺，陰門必發腫，面色必發紅，日久必黃瘦，飲食必兼人， 口中必熱渴，飲以涼水，少覺寬快，此胃火太旺，與命門，膀恍， 三焦之火合而熬煎，所以熬乾而變為炭色，斷是火熱之極之變，而 非少有寒氣也。此等之症，不至發狂者，全賴腎水與肺金無病，其 生生不息之氣，潤心濟胃以救之耳，所以但成黑帶之症，是火結於 下而不炎於上也。治法惟以洩火為主，火熱退而濕自除矣。方用利 火湯。

大黃（三錢） 白朮（五錢，土炒） 茯苓（三錢）

車前子（三錢，酒炒） 王不留行（三錢） 黃連（三錢）

梔子（三錢，炒） 知母（二錢） 石膏（五錢，[火段]）

劉寄奴（三錢）

水煎服。一劑小便疼止而通利，二劑黑帶變為白，三劑白亦少 減，再三劑全愈矣。或謂此方過於迅利，殊不知火盛之時，用不得 依違之法，譬如救火之焚，而少為遷緩，則火勢延燃，不盡不止。 今用黃連、石膏、梔子、知母一派寒涼之品，入於大黃之中，則迅 速掃除。而又得王不留行與劉寄奴之利濕甚急，則濕與熱俱無停住 之機。佐白亢以輔土，茯苓以滲濕，車前以利水，則火退水進，便 成既濟之封矣。 病愈後當節飲食，戒辛熱之物，調養脾土。若恃有此方，病發 即服，必傷元氣矣，慎之！

## 赤帶下

婦人有帶下而色紅者，似血非血，淋瀝不斷，所謂赤帶也。夫 赤帶亦濕病，濕是土之氣，宜見黃白之色，今不見黃白而見赤者， 火熱故也。火色赤，故帶下亦赤耳。惟是帶脈係於腰臍之間，近乎 至陰之地，不宜有火。而今見火症，豈其路通於命門，而命門之火 出而燒之耶？不知帶脈通於腎，而腎氣通於肝。婦人憂思傷脾，又 加鬱怒傷肝，於是肝經之鬱火內熾，下克脾土，脾土不能運化，致 濕熱之氣蘊於帶脈之間；而肝不藏血，亦滲於帶脈之內，皆由脾氣 受傷，運化無力，濕熱之氣，隨氣下陷，同血俱下，所以似血非血 之形象，現於其色也。其實血與濕不能兩分，世人以赤帶屬之心火 誤矣。治法須清肝火而扶脾氣，則庶幾可愈。方用清肝止淋湯。

白芍（一兩，醋炒） 當歸（一兩，酒洗） 生地（五錢，酒炒）

阿膠（三錢，白麵炒） 粉丹皮（三錢） 黃柏（二錢）

牛膝（二錢 香附（一錢，酒炒） 紅棗（十個）

小黑豆（一兩）

水煎服。一劑少止，二劑又少止，四劑全愈，十劑不再發。此方但主補肝之血，全不利脾之濕者，以赤帶之為病，火重而濕輕也。失火之所以旺者，由於血之衰，補血即足以制火。且水與血合而成赤帶之症，竟不能辨其是濕非濕，則濕亦盡化而為血矣，所以治血則濕亦除，又何必利濕之多事哉！此方之妙，妙在純於治血，少加清火之味，故奏功獨奇。倘一利其濕，反引火下行，轉難速效矣。或問曰：「先生前言助其脾土之氣，今但補其肝木之血何也？」不知用芍藥以平肝，則肝氣行得舒，肝氣舒自不克土，脾不受克，則脾土自旺，是平肝正所以扶脾耳，又何必加人參、白兒之品，以致累事哉!

## 血崩

血崩昏暗

婦人有一時血崩，兩目黑暗，昏暈在地，不省人事者，人莫不謂火盛動血也。然此火非實火，乃虛火耳。世人一見血崩，往往用止澀之品，雖亦能取效於一時，但不用補陰之藥，則虛火易於衝擊，恐隨止隨發，以致經年累月不能全愈者有之。是止崩之藥，不可獨用，必須於補陰之中行土崩之法。方用固本止崩湯。 大熟地（一兩，九蒸） 白朮（一兩，土炒焦） 黃耆（三錢，生用）

當歸（五錢，酒洗） 黑姜（二錢） 人參（三錢）

水煎服。一劑崩止，十劑不再發。倘畏藥味之重而減半，則力 薄而不能止。方妙在全不去止血而惟補血，又不止補血而更補氣， 非惟補氣而更補火。蓋血崩而至於黑暗昏暈，則血已盡去，僅存一線之氣， 以為護持，若不急補其氣以生血，而先補其血而遺氣，則有形之血，恐不能遽生， 而無形之氣，必且至盡散，此所以不先補 血而先補氣也。然單補氣則血又不易生；單補血而不補火，則血又必凝滯， 而不能隨氣而速生。況黑姜引血歸經，是補中又有收斂之妙， 所以同補氣補血之藥並用之耳。

若血崩數日，血下數斗，六脈俱無，鼻中微微有息，不可遽服此方，恐氣將脫不能受峻補也。有力者用遼人參去蘆三錢煎成，沖貫眾炭末一錢服之，待氣息微旺然後服此方，仍加貫眾炭末一錢，無不見效；無力者用無灰黃酒沖貫眾炭末三錢服之，待其氣接神清始可服此方。人參以黨參代之，臨服亦加貫眾炭末一錢沖入。

## 年老血崩

婦人有年老血崩者，其症亦與前血崩昏暗者同，人以為老婦之虛耳，誰知是不慎房幃之故乎！方用加減當歸補血湯。

當歸（一兩，酒洗） 黃耆（一兩，生用） 三七根末（三錢）

桑葉（十四片）

水煎服。二劑而血少止，四劑不再發。然必須斷欲始除根，若 再犯色欲，未有不重病者也。夫補血湯乃氣血兩補之神劑，三七根 乃止血之聖藥，加入桑葉者，所以滋腎之陰，又有收斂之妙耳。但 老婦陰精既虧，用此方以止其暫時之漏，實有奇功，而不可責其永 遠之績者，以補精之味尚少也。服此四劑後，再增入：

白朮（五錢） 熟地（一兩） 山藥（四錢）

麥冬（三錢） 北五味（一錢）

服百劑，則崩漏之根可盡除矣。

亦有孀婦年老血崩者，必係氣衝血室，原方加杭芍炭三錢，貫眾炭三錢極效。

## 少婦血崩

有少婦甫娠三月，即便血崩，而胎亦隨墮，人以為挫閃受傷而 致，誰知是行房不慎之過哉！治法自當以補氣為主，而少佐以補血 乏品，斯為得之。方用固氣湯。 人參（一兩） 白朮（五錢，土炒） 大熟地（五錢，九蒸）

當歸（三錢，酒洗） 白茯苓（二錢）　 甘草（一錢）

杜仲（三錢，炒黑） 山萸肉（二錢，蒸） 遠志（一錢，去心）

五味子（十粒，炒）

水煎服。一劑而血止，連服十劑全愈。此方固氣而兼補血。已 去之血，可以速生，將脫之血，可以盡攝。凡氣虛而崩漏者，此方 最可通治，非僅治小產之崩。其最妙者，不去止血，而止血之味， 含於補氣之中也。

妊娠宜避房事，不避考縱幸不至崩往往墮胎，即不墮胎生子亦 難養，慎之！戒之！

## 交感出血

婦人有一交合則流血不止者，雖不至於血崩之甚，而終年累月不得愈，未免血氣兩傷，久則恐有血枯經閉之憂。此等之病，成於經水正來之時交合，精衝血管也。夫精衝血管，不過一時之傷，精出宜愈，何以久而流紅？不知血管最嬌嫩，斷不可以精傷。凡婦人受孕，必於血管己淨之時，方保無虞。倘經水正旺，彼欲湧出而精射之，則欲出之血反退而縮入，既不能受精而成胎，勢必至集精而化血。交感之際，淫氣觸動其舊日之精，則兩相感召，舊精欲出，而血亦隨之而出。治法須通其胞胎之氣，引舊日日之集精外出，而益之以補氣補精之藥，則血管之傷，可以補完矣。方用引精止血湯。

人參（五錢） 白朮（一兩，土炒） 茯苓（三錢，去皮）

熟地（一兩，九蒸） 山萸肉（五錢，蒸） 黑薑（一錢）

黃柏（五分） 芥穗（三錢） 車前子（三錢，酒炒）

水煎。連服四劑愈，十劑不再發。此方用參兒以補氣，用地萸以補精，精氣既旺，則血管流通；加入茯苓、車前以利水與竅，水利則血管亦利；又加黃柏為引，直入血管之中，而引夙精出於血管之外；芥穗引敗血出於血管之內；黑薑以止血管之口。一方之中，實有調停曲折之妙，故能怯舊病而除陳苛。然必須慎房幃三月，破者始不至重傷，而補者始不至重損，否則不過取目前之效耳。其慎之哉！宜寡欲。

## 鬱結血崩

婦人有懷抱甚鬱，口乾舌渴，嘔吐吞酸，而血下崩者，人皆以火治之，時而效，時而不效，其故何也？是不識為肝氣之鬱結也。夫肝主藏血，氣結而血亦結，何以反至崩記？蓋肝之性急，氣結則其急更甚，更急則血不能藏，故崩不免也。治法宜以開鬱為主，若徒開其鬱，而不知平肝，則肝氣大開，肝火更熾，而血亦不能止矣。方用平肝開鬱止血湯。

白芍（一兩，醋炒） 白朮（一兩，土炒） 當歸（一兩，酒洗）

丹皮（三錢） 三七根（三錢，研末） 生地（三錢，酒炒）

甘草（二錢） 黑芥穗（二錢） 柴胡（一錢）

水煎服。一劑嘔吐止，二劑乾渴除，四劑血崩愈。方中妙在白芍之平肝，柴胡之開鬱，白朮利腰臍，則血無積住之虞。荊芥通經絡，則血有歸還之樂。丹皮又清骨髓之熱。生地復清臟腑之炎。當歸、三七於補血之中，以行止血之法，自然鬱結散而血崩止矣。

此方入貫仲炭三錢更妙。

## 閃跌血崩

婦人有升高墜落，或閃挫受傷，以致惡血下流，有如血崩之狀者，若以崩治，非徒無益而又害之也。蓋此症之狀，必手按之而疼痛，久之則面色痿黃，形容枯搞，乃是瘀血作祟，並非血崩可出。倘不知解瘀而用補澀，則瘀血內攻，疼無止時，反致新血不得生，舊血無由化，死不能悟，豈不可傷哉！治法須行血以去瘀，活血以止疼，則血自止而愈矣。方用逐瘀止血湯。

生地（一兩，酒炒） 大黃（三錢） 赤芍（三錢

丹皮（一錢） 當歸尾（五錢） 枳殼（五錢，炒）

龜板（三錢，醋炙） 桃仁（十粒，泡炒，研）

水煎服。一劑疼輕，二劑疼止，三劑血亦全止，不必再服矣。此方之妙，妙於活血之中，佐以下滯之品，故逐瘀如掃，而止血如神。或疑跌閃升墜，是由外而傷內，雖不比內傷之重，而既已血崩，則內之所傷，亦不為輕，何以只治其瘀而不顧氣也？殊不知跌閃升墜，非由內傷以及外傷者可比。蓋本實不撥，去其標病可耳，故日急則治其標。

凡跌打損傷致唾血，嘔血皆宜如此治法，若血聚胃中，宜加川厚樸一錢半，薑汁炒。

## 血海太熱血崩

婦人有每行人道，經水即來，一如血崩，人以為胞胎有傷，觸之以動其血也，誰知是子宮血海因太熱而不固乎！夫子宮即在胞胎之下，而血海又在胞胎之上。血海者，衝脈也。衝脈太寒而血即虧，衝脈太熱而血即沸，血崩之為病，正衝脈之火熱也。然既由衝脈之熱，則應常崩而無有止時，何以行人道而始來，果與肝木無恙耶？夫脾健則能攝血，肝平則能藏血。人未入房之時，君相二火，寂然不動，雖衝脈獨熱，而血亦不至外馳。及有人道之感，則子宮大開，君相火動，以熱招熱，同氣相求，翕然齊動，以鼓其精房，血海泛濫，有不能止遏之勢，肝欲藏之而不能，脾欲攝之而不得，故經水隨交感而至，若有聲應之捷，是惟火之為病也。治法必須滋陰降火，以清血海而和子宮，則終身之病，可半載而除矣。然必絕欲三月而後可，方用清海丸。

大熟地（一斤，九蒸） 山萸（十兩，蒸） 山藥（十兩，炒）

北五味（二兩，炒） 麥冬肉（十兩） 白朮（一斤，土炒）

丹皮（十兩） 白芍（一斤，酒炒） 龍骨（二兩）

地骨皮（十兩） 乾桑葉（一斤） 元參（一斤）

沙參（十兩） 石斛（十兩）

上十四味，各為細末，合一處，煉蜜丸桐子大，早晚每服五錢，白滾水送下，半載全愈。此方補陰而無浮動之慮，縮血而無寒涼之苦，日計不足，月計有餘，潛移默奪，子宮清涼，而血海自固。倘不揣其本而齊其末，徒以發灰、白礬，黃連炭、五倍子等藥末，以外治其幽隱之處，則恐愈澀而愈流，終必至於敗亡也。可不慎與！

## 調經

經水先期

婦人有先期經來者，其經甚多，人以為血熱之極也，誰知是腎 中水火太旺乎！夫火太旺則血熱，水太旺則血多，此有餘之病，非 不足之症也，似宜不藥有喜。但過於有餘，子宮太熱，亦難受孕， 更恐有爍乾男精之慮，過者損之，謂非既濟之道乎！然而火不可任 其有餘，而水斷不可使之不足。治之法但少清其熱，不必泄其水也 。方用清經散。

丹皮（三錢） 地骨皮（五錢） 白芍（三錢，酒炒）

大熟地（三錢，九蒸） 青蒿（二錢）白茯苓（一錢）

黃柏（五分，鹽水浸炒）

水煎服。二劑而火自平。此方雖是清火之品，然仍是滋水之味，火泄而水不與俱泄，損而益也。

又有先期經來只一、二點者，人以為血熱之極也，誰知腎中火旺而陰水虧乎！夫同是先期之來，何以分虛實之異？蓋婦人之經最難調，茍不分別細微，用藥鮮克有效。先期者火氣之衝，多寡者水氣之驗，故先期而來多者，火熱而水有餘也；先期而來少者，火熱而水不足也。倘一見先期之來，俱以為有餘之熱，但泄火而不補水，或水火兩泄之，有不更增其病者乎！治之法不必泄火，只專補水，水既足而火自消矣，亦既濟之道也。方用兩地湯。

大生地（一兩，酒炒） 元參（一兩） 白芍藥（五錢，酒炒）

麥冬肉（五錢） 地骨皮（三錢） 阿膠（三錢）

水煎服。四劑而經調矣。此方之用地骨、生地，能清骨中之熱。骨中之熱，由於腎經之熱，清其骨髓，則腎氣自清，而又不損傷胃氣，此治之巧也。況所用諸藥，又純是補水之味，水盛而火自平理也。此條與上條參觀，斷無誤治先期之病矣。

## 經水後期

婦人有經水後期而來多者，人以為血虛之病也，誰知非血虛乎！蓋後期之多少，實有不同，不可執一而論。蓋後期而來少，血寒而不足；後期而來多，血寒而有餘。夫經本於腎，而其流五臟六腑之血皆歸之，故經來而諸經之血盡來附益，以經水行而門啟不遑迅闔，諸經之血乘其隙而皆出也，但血既出矣，則成不足。治法宜於補中溫散之，不得曰後期者俱不足也。方用溫經攝血湯。

大熟地（一兩，九蒸） 白芍（一兩，酒炒） 川芎（五錢，酒洗）

白朮（五錢，土炒） 柴胡（五分） 五味子（三分）

續斷（一錢） 肉桂（五分，去粗，研）

水煎服。三劑而經調矣。此方大補肝、腎?脾之精與血，加肉桂以袪其寒，柴胡以解其鬱，是補中有散，而散不耗氣；補中有泄，而泄不損陰，所以補之有益，而溫之收功，此調經之妙藥也，而攝血之仙丹也。凡經來後期者，俱可用。倘元氣不足，加人參一、二錢亦可。

## 經水先後無定期

婦人有經來斷續，或前或後無定期，人以為氣血之虛也，誰知是肝氣之鬱結乎！夫經水出諸腎，而肝為腎之子，肝鬱則腎亦鬱矣；腎鬱而氣必不宣，前後之或斷或續，正腎之或通或閉耳；或曰肝氣鬱而腎氣不應，未必至於如此。殊不知子母關切，子病而母必有顧復之情，肝鬱而腎不無繾緒之誼，肝氣之或開或閉，即腎氣之或去或留，相因而致，又何疑焉。治法宜舒肝之鬱，即開腎之鬱也，肝腎之鬱既開，而經水自有一定之期矣。方用定經湯。

菟絲子（一兩，酒炒） 白芍（一兩，酒炒） 當歸（一兩，酒洗）

大熟地（五錢，九蒸） 山藥（五錢，炒） 白茯苓（三錢）

芥穗（二錢，炒黑） 柴胡（五分）

水煎服。二劑而經水淨，四劑而經期定矣。此方舒肝腎之氣，非通經之藥也；補肝腎之精，非利水之品也，肝腎之氣舒而精通，肝腎之精旺而水利，不治之治，正妙於治也。 以上調經三條辨論明晰，立方微妙，但恐臨時或有外感，內傷不能見效，有外感者宜加蘇葉一錢，有內傷者宜加神曲二錢（炒），有因肉食積滯者再加東山查肉二錢（炒），臨症須酌用之。若肝氣鬱抑又當以逍遙散為主，有熱加梔炭、丹皮即加味逍遙散。

## 經水數月一行

婦人有數月一行經者，每以為常，亦無或先或後之異，亦無或多或少之殊，人莫不以為異，而不知非異也。蓋無病之人，氣血兩不虧損耳。然嗜欲損夭之人，亦復甚多，又不可不立一療救之方以輔之，方名助仙丹。

白茯苓（五錢） 陳皮（五錢） 白朮（三錢，土炒）

白芍（三錢，酒炒） 山藥（三錢，炒） 菟絲子（二錢，酒炒）

杜仲（一錢，炒黑） 甘草（一錢）

河水煎服。四劑而仍如其舊，不可再服也。此方平補之中，實有妙理。健脾益腎而不滯，解鬱清痰而不泄，不損天然之氣血，便是調經之大法，何得用他藥以冀通經哉！

## 年老經水復行

婦人有年五十外或六、七十歲忽然行經者，或下紫血塊、或如紅血淋，人或謂老婦行經，是還少之象，誰知是血崩之漸乎！夫婦人至七七之外，天癸已竭，又不服濟陰補陽之藥，如何能精滿化經，一如少婦。然經不宜行而行者，乃肝不藏脾不統之故也，非精過泄而動命門之火，即氣鬱甚而發龍雷之炎，二火交發，而血乃奔矣，有似行經而實非經也。此等之症，非大補肝脾之氣與血，而血安能驟止。方用安老湯。

人參（一兩） 黃耆（一兩，生用） 大熟地（一兩，九蒸）

白朮（五錢，土炒） 當歸（五錢，酒洗） 山萸（五錢，蒸）

阿膠（一兩，蛤粉炒） 黑芥穗（一錢） 甘草（一錢）

香附（五分，酒炒 木耳炭（一錢）

水煎服。一劑減，二劑尤減，四劑全減，十劑愈。此方補益肝脾之氣，氣足自能生血而攝血。尤妙大補腎水，水足而肝氣自舒，肝舒而脾自得養，肝藏之而脾統之，又安有泄漏者，又何慮其血崩哉！

加貫仲炭一錢，研細末，以藥沖服尤妙。

## 經水忽來忽斷時疼時止

婦人有經水忽來忽斷，時疼時止，寒熱往來者，人以為血之凝也，誰知是肝氣不舒乎！夫肝屬木而藏血，最惡風寒。婦人當行經之際，腠理大開，適逢風之吹寒之襲，則肝氣為之閉塞，而經水之道路亦隨之而俱閉，由是腠理經絡，各皆不宣，而寒熱之作，由是而起。其氣行於陽分則生熱，其氣行於陰分則生寒，然此猶感之輕者也。倘外感之風寒更甚，則內應之熱氣益深，往往有熱入血室，而變為如狂之症。若但往來寒熱，是風寒未甚而熱未深耳。治法宜補肝中之血，通其鬱而散其風，則病隨手而效，所謂治風先治血，血和風自滅，此其一也。方用加味四物湯。

大熟地（一兩，九蒸） 白芍（五錢，酒炒） 當歸（五錢，酒洗）

川芎（三錢，酒洗） 白朮（五錢，土炒） 粉丹皮（三錢）

元胡（一錢，酒炒） 甘草（一錢） 柴胡（一錢）

水煎服。此方用四物以滋脾胃之陰血；用柴胡、白芍、丹皮以宣肝經之風鬱；用甘草?白朮，元胡以利腰臍而和腹疼，入於表裡之間，通乎經絡之內，用之得宜，自奏功如響也。 加荊芥穗（炒黑）一錢，尤妙。

## 經水未來腹先疼

婦人有經前腹疼數日，而後經水行者，其經來多是紫黑塊，人以為寒極而然也，誰知是熱極而火不化乎！夫肝屬木，其中有火，舒則通暢，鬱則不揚，經欲行而肝不應，則抑拂其氣而疼生。然經滿則不能內藏，而肝中之鬱火焚燒，內逼經出，則其火亦因之而怒泄。其紫黑者，水火兩戰之象也。其成塊者，火煎成形之狀也。經失其為經者，正鬱火內奪其權耳。治法似宜大泄肝中之火，然泄肝之火，而不解肝之鬱，則熱之標可去，而熱之本未除也，其何能益！方用宣鬱通經湯。

白芍（五錢，酒炒） 當歸（五錢，酒洗） 丹皮（五錢）

山梔子（三錢，炒） 白芥子（二錢，炒研） 柴胡（一錢）

香附（一錢，酒炒） 川鬱金（一錢，醋炒） 黃芩（一錢，酒炒）

生甘草（一錢）

水煎。連服四劑，下月斷不先腹疼而後行經矣。此方補肝之血，而解肝之鬱，利肝之氣，而降肝之火，所以奏功之速。

## 行經後少腹疼痛

婦人有少腹疼於行經之後者，人以為氣血之虛也，誰知是腎氣 之涸乎！夫經水者，乃天一之真水也，滿則溢而虛則閉，亦其常耳 ，何以虛能作疼哉？蓋腎水一虛則水不能生木，而肝木必克脾土， 木土相爭，則氣必逆，故爾作疼。治法必須以舒肝氣為主，而益之 以補腎之味，則水足而肝氣益安，肝氣安而逆氣自順，又何疼痛之 有哉！方用調肝湯。

山藥（五錢，炒） 阿膠（三錢，白麵炒） 當歸（三錢，酒洗）

白芍（三錢，酒炒） 山萸肉（三錢，蒸熟） 巴戟（一錢，鹽水浸）

甘草（一錢）

水煎服。此方平調肝氣，既能轉逆氣，又善止鬱疼。經後之症，以此方調理最佳。不特治經後腹疼之症也。

經前經後腹痛二方極妙，不可加減。若有別症亦宜此方為主，另加藥味治之。原方不可減去一味。

## 經前腹疼吐血

婦人有經未行之前一二日忽然腹疼而吐血，人以為火熱之極也，誰知是肝氣之逆乎！夫肝之性最急，宜頂而不宜逆，順則氣安，逆則氣動；血隨氣為行止，氣安則血安，氣動則血動，亦勿怪其然也。或謂經逆在腎不肝，何以隨血妄行，竟至從口上出也，是肝不藏血之故乎？抑腎不納氣而然乎？殊不知少陰之火急如奔馬，得肝火直衝而上，其勢最捷，反經而為血，亦至便也，正不必肝不藏血，始成吐血之症，但此等吐血與各經之吐血有不同者。蓋各經之吐血，由內傷而成，經逆而吐血，乃內溢而激之使然也，其症有絕異，而其氣逆則一也。治法似宜平肝以順氣，而不必益精以補腎矣。雖然，經逆而吐血，雖不大損夫血，而反復顛倒，未免太傷腎氣，必須於補腎之中，用順氣之法始為得當。方用頂經湯。

當歸（五錢，酒洗） 大熟地（五錢，九蒸） 白芍（二錢，酒炒）

丹皮（五錢） 白茯苓（三錢） 沙參（三錢）

黑芥穗（三錢）

水煎服。一劑而吐血止，二劑而經順，十劑不再發。此方於補 腎調經之中，而用引血歸經之品，是和血之法，實寓順氣之法也。 肝不逆而腎氣自順，腎氣既順，又何經逆之有哉！ 婦人年壯吐血往往有之，不可作勞症治。若認為勞症，必至肝 氣愈逆，非勞反成勞矣。方加莆草一錢，懷牛膝八分尤妙。

## 經水將來臍下先疼痛

婦人有經水將來三五日前而臍下作疼，狀如刀刺者；或寒熱交作，所下如黑豆汁，人莫不以為血熱之極，誰知是下焦寒濕相爭之故乎！夫寒濕乃邪氣也。婦人有衝任之脈，居於下焦。衝為血海，任主胞胎，為血室，均喜正氣相通，最惡邪氣相犯。經水由二經而外出，而寒濕滿二經而內亂，兩相爭而作疼痛，邪愈盛而正氣日衰。寒氣生濁，而下如豆汁之黑者，見北方寒水之象也。治法利其濕而溫其寒，使衝任無邪氣之亂，臍下自無疼痛之疚矣。方用溫臍化濕湯。

白朮（一兩，土炒） 白茯苓（三錢） 山藥（五錢，炒）

巴戟肉（五錢，鹽水浸） 扁豆（炒，搗，三錢） 白果（十枚，搗碎）

建蓮子（三十枚，不去心）

水煎服。然必須經未來前十日服之。四劑而邪氣去，經水調，兼可種子。此方君白朮以利腰臍之氣；用巴戟、白果以通任脈；扁豆、山藥、蓮子以衛衝脈，所以寒濕掃除而經水自調，可受妊矣。倘疑腹疼為熱疾，妄用寒涼，則衝任虛冷，血海變為冰海，血室反成冰室，無論難於生育，而疼痛之止，又安有日哉！

衝任之氣宜通不宜降，故化濕不用蒼朮，薏仁。餘宜類參。

## 經水過多

婦人有經水過多，行後復行，面色痿黃，身體倦怠，而困乏愈甚者，人以為血熱有餘之故，誰知是血虛而不歸經乎！失血旺始經多，血虛當經縮。今日血虛而反多經多，是何言與？殊不知血歸於經，雖旺而經亦不多；血不歸經，雖衰而經亦不少，世之人見經水過多，謂是血之旺也，此治之所以多錯耳。倘經多果是血旺，自是健壯之體，須當一行即止，精力如常，何至一行後而再行，而困乏無力耶！惟經多是血之虛，故再行而不勝其困乏，血損精散，骨中髓空，所以不能色華於面也。治法宜大補血而引之歸經，又安有行後復行之病哉！方用加減四物湯。

大熟地（一兩，九蒸） 白芍（三錢，酒炒） 當歸（五錢，酒洗）

川芎（二錢，酒洗） 白朮（五錢，土炒） 黑芥穗（三錢）

山萸（三錢，蒸） 續斷（一錢） 甘草（一錢）

水煎服。四劑而血歸經矣。十劑之後，加人參三錢，再服十劑，下月行經，適可而止矣。夫四物湯乃補血之神品，加白朮，荊芥，補中有利；加山萸、續斷，止中有行；加甘草以調和諸品，使之各得其宜，所以血足而歸經，歸經而血自靜矣。

荊芥稼炭穗引血歸經。方妙極不可輕易加減。

## 經前泄水

婦人有經未來之前，泄水三日，而後行經者，人以為血旺之故，誰知是脾氣之虛乎！夫脾統血，脾虛則不能攝血矣；且脾屬濕土，脾虛則土不實，土不實而濕更甚，所以經水將動，而脾先不固；脾經所統之血，欲流注於血海，而濕氣乘之，所以先泄水而後行經也。調經之法，不在先治其水，而在先治其血；抑不在先治其血，而在先補其氣。蓋氣旺而血自能生，抑氣旺而濕自能除，且氣旺而經自能調矣。方用健固湯。

人參（五錢） 白茯苓（三錢） 白朮（一兩，土炒）

巴戟（五錢，鹽水浸） 薏苡仁（三錢，炒）

水煎。連服十劑，經前不泄水矣。此方補脾氣以固脾血，則血攝於氣之中，脾氣日盛，自能運化其濕，濕既化為烏有，自然經水調和，又何至經前泄水哉！

## 經前大便下血

婦人有行經之前一日大便先出血者，人以為血崩之症，誰知是 經流於大腸乎！夫大腸與行經之路，各有分別，何以能入乎其中？ 不知胞胎之係，上通心而下通腎，心腎不交，則胞胎之血，兩無所 歸，而心腎二經之氣，不來照攝，聽其自便，所以血不走小腸而走 大腸也。治法若單止大腸之血，則愈止而愈多；若擊動三焦之氣， 則更拂亂而不可止。蓋經水之妄行，原因心腎之不交；今不使水火 之既濟，而徒治其胞胎，則胞胎之氣無所歸，而血安有歸經之日！ 故必大補其心與腎，便心腎之氣交，而胞胎之氣自不散，則大腸之 血自不妄行，而經自順矣。方用順經兩安湯。

當歸（五錢，酒洗） 白芍（五錢，酒炒） 大熟地（五錢，九蒸）

山萸肉（二錢，蒸） 人參（三錢） 白朮（五錢，土炒）

麥冬（五錢，去心） 黑芥穗（二錢） 巴戟肉（一錢，鹽水浸）

升麻（四分）

水煎服。二劑大腸血止，而經從前陰出矣，三劑經止，而兼可 受妊矣。此方乃大補心肝腎三經之藥，全不去顧胞胎，而胞胎有所 歸者，以心腎之氣交也。蓋心腎虛則其氣兩分；心腎足則其氣兩合 ，心與腎不離，而胞胎之氣聽命於二經之攝，又安有妄動之形哉！ 然則心腎不交，補心腎可也，又何兼補夫肝木耶？不知肝乃腎之子 心之母也，補肝則肝氣往來於心腎之間，自然上引心而下入於腎， 下引腎而上入於心，不啻介紹之助也。此便心腎相交之一大法門， 不特調經而然也，學者其深思諸。 若大便下血過多，精神短少，人愈消瘦，必係肝氣不舒，久鬱 傷脾，脾傷不能統血又當分別治之。方用補血湯，嫩黃耆二兩（生 熟各半），歸身四錢（酒洗，炒黑），杭芍炭二錢，焦白朮五錢（ 土炒），杜仲二錢（炒斷絲），荊芥炭二錢，薑炭二錢，引用貫仲 炭一錢衝入服之，四劑必獲愈，愈後減半再服二劑。經入大腸必當 行經之際而大便下血也，初病血雖錯行精神必照常，若脾不統血精 神即不能照常矣，用者辨之。

## 年未老經水斷

經云：「女子七七而天癸絕。」有年未至七七而經水先斷者， 人以為血枯經閉也，誰知是心肝脾之氣鬱乎！使其血枯，安能久延 於人世。醫見其經水不行，妄謂之血枯耳，其實非血之枯，乃經之 閉也。且經原非血也，乃天一之水，出自腎中，是至陰之精而有至 陽之氣，故其色赤紅似血，而實非血，所以謂之天癸。世人以經為 血，此千古之誤，牢不可破，倘果是血，何不名之曰血水，而曰經 水乎！經水之名者，原以水出於腎，乃癸干之化，故以名之。無如 世人沿襲而不深思其旨，皆以血視之。然則經水早斷，似乎腎水衰 涸。吾以為心肝脾氣之鬱者，蓋以腎水之生，原不由於心肝脾，而 腎水之化，實有關於心肝脾。使水位之下無土氣以承之，則水濫滅 火，腎氣不能化；火位之下無水氣以承之，則火炎鍊金，腎氣無所 生；木位之下無金氣以承之，則木妄破土，腎氣無以成。倘心肝脾 有一經之鬱，則其氣不能入於腎中，腎之氣即鬱而不宣矣。況心肝 脾俱鬱，即腎氣真足而無虧，尚有茹而難吐之勢。則腎氣本虛，又 何能盈滿而化經水外泄耶！經日“亢則害”，此之謂也。此經之所 以閉塞有似乎血枯，而實非血枯耳。治法必須散心肝脾之鬱，而大 補其腎水，仍大補其心肝脾之氣，則精溢而經水自通矣。方用益經 湯。

大熟地（一兩，九蒸) 白朮（一兩，土炒) 山藥（五錢，炒)

當歸（五錢，酒洗) 白芍（三錢，酒炒) 生棗仁（三錢，搗碎)

丹皮（二錢) 沙參（三錢) 柴胡（一錢)

杜仲（一錢，炒黑) 人參（二錢)

水煎。連服八劑而經通矣，服三十劑而經不再閉，兼可受孕。 此方心肝脾腎四經同治藥也。妙在補以通之，散以開之；倘徒補則 鬱不開而生火，徒散則氣益衰而耗精；設或用攻堅之劑，辛熱之品 ，則非徒無益，而又害之矣。

## 妊娠

妊娠惡阻

婦人懷娠之後，惡心嘔吐，思酸解渴，見食憎惡，困倦欲臥， 人皆曰妊娠惡阻也，誰知肝血太燥乎！夫婦人受妊，本於腎氣之旺 也，腎旺是以攝精，然腎一受精而成娠，則腎水生胎，不暇化潤於 五臟；而肝為腎之子，日食母氣以舒，一日無津液之養，則肝氣迫 索，而腎水不能應，則肝益急，肝急則火動而逆也；肝氣既逆，是 以嘔吐惡心之症生焉。嘔吐縱不至太甚，而其傷氣則一也。氣既受 傷，則肝血愈耗，世人用四物湯治胎前諸症者，正以其能生肝之血 也。然補肝以生血，未為不佳，但生血而不知生氣，則脾胃衰微， 不勝頻嘔，猶恐氣虛則血不易生也。故於平肝補血之中，加以健脾 開胃之品，以生陽氣，則氣能生血，尤益胎氣耳。或疑氣逆而用補 氣之藥，不益助其逆乎！不知妊娠惡阻，其逆不甚，且逆是因虛而 逆，非因邪而逆也。因邪而逆者，助其氣則逆增；因虛而逆者，補 其氣則逆轉。況補氣於補血之中，則陰足以制陽，又何慮其增逆乎 ！宜用順肝益氣湯。

人參（一兩）　 當歸（一兩，酒洗） 蘇子（一兩，炒，研）

白朮（三錢，土炒） 茯苓（二錢） 熟地（五錢，九蒸）

白芍（三錢，酒炒） 麥冬（三錢，去心） 陳皮（三分）

砂仁（一粒，烘，研） 神曲（一錢，炒）

水煎。服一劑輕，二劑平，三劑全愈。此方平肝則肝逆除，補 腎則肝燥息，補氣則血易生。凡胎病而少帶惡阻者，俱以此方投之 無不安，最有益於胎婦，其功更勝於四物焉。

蘇子一兩，疑是一錢之誤。

## 妊娠浮腫

妊婦有至五個月，肢體倦怠，飲食無味，先兩足腫，漸至遍身頭面俱腫，人以為濕氣便然也，誰知是脾肺氣虛乎！夫妊娠雖有按月養胎之分，其實不可拘於月數，總以健脾補肺為大綱。蓋脾統血，肺主氣，胎非血不蔭，非氣不生，脾健則血旺而蔭胎，肺清則氣旺而生子。茍肺衰則氣餒，氣餒則不能運氣於皮膚矣；脾虛則血少，血少則不能運血於肢體矣。氣與血兩虛，脾與肺失職，所以飲食難消，精微不化，勢必至氣血下陷，不能升舉，而濕邪即乘其所虛之處，積而成浮腫症，非由脾肺之氣血虛而然耶。治法當補其脾之血與肺之氣，不必袪濕，而濕自無不去之理。方用加減補中益氣湯。

人參（五錢） 黃耆（三錢，生用） 柴胡（一錢）

甘草（一分） 當歸（三錢，酒洗） 白朮（五錢，土炒）

茯苓（一兩） 升麻（三分） 陳皮（三分）

水煎。服四劑即愈，十劑不再犯。夫補中益氣湯之立法也，原是升提脾肺之氣，似乎益氣而不補血，然而血非氣不生，是補氣即所以生血。觀當歸補血湯用黃耆為君，則較著彰明矣。況濕氣乘脾肺之虛而相犯，未便大補其血，恐陰太盛而招陰也。只補氣而助以利濕之品，則氣升而水尤易散，血亦隨之而生矣。然則何以重用茯苓而至一兩，不凡以利濕為君乎？磋！磋！濕症而不以此藥為君，將以何者為君乎！況重用茯苓於補氣之中，雖曰滲濕，而仍是健脾清肺之意。且凡利水之品，多是耗氣之藥，而茯苓與參朮合，實補多於利，所以重用之以分濕邪，即以補氣血耳。

## 妊娠少腹疼

妊娠少腹作疼，胎動不安，如有下墮之狀，人只知帶脈無力也，誰知是脾腎之虧乎；夫胞胎雖係於帶脈，而帶脈實關於脾腎。脾腎虧損，則帶脈無力，胞胎即無以勝任矣。況人之脾腎虧損者，非飲食之過傷，即色欲之太甚。脾腎虧則帶脈急，胞胎所以有下墜之狀也。然則胞胎之係，通於心與腎，而不通於脾，補腎可也，何故補脾？然脾為後天，腎為先天，脾非先天之氣不能化，腎非後天之氣不能生，補腎而不補脾，則腎之精何以遽生也，是補後天之脾，正所以補先天之腎也；補先後二天之脾與腎，正所以固胞胎之氣與血，脾腎可不均補乎！方用安奠二天湯。

人參（一兩，去蘆） 熟地（一兩，九蒸） 白朮（一兩，土炒）

山藥（五錢，炒） 炙草（一錢） 山萸（五錢，蒸，去核）

杜仲（三錢，炒黑） 枸杞（二錢） 扁豆（五錢，炒，去皮）

水煎。服一劑而疼止，二劑而胎安矣。夫胎動乃脾腎雙虧之症 ，非大用參、朮、熟地補陰補陽之品，斷不能挽回於頃刻。世人往 往畏用參朮或少用，以冀建功，所以寡效。此方正妙在多用也。

人參一兩，或以黨參代之，無上黨參者，以嫩黃耆代之。

## 妊娠口乾咽疼

妊婦至三四個月，自覺口乾舌燥，咽喉微痛，無津以潤，以至胎動不安，甚則血流如經水，人以為火動之極也，誰知是水虧之甚乎；夫胎也者，本精與血之相結可成，逐月養胎，古人每分經絡，其實均不離腎水之養，故腎水足而胎安，腎水虧而胎動。雖然腎水虧又何能動胎，必腎經之火動，而胎始不安耳。然而火之有餘，仍是水之不足，所以火炎而胎必動，補水則胎自安，亦所濟之義也。惟是腎水不能逮生，必須滋補肺金，金潤則能生水，而水有逢源之樂矣。水既有源泉混混；而火又何難制乎。再少加以清熱之品，則胎自無不安矣。方用潤燥安胎湯。

熟地（一兩，九蒸） 生地（三錢，蒸） 炒山萸肉（五錢，蒸）

麥冬（五錢，去心） 五味（一錢，炒） 阿膠（二錢，蛤粉炒）

黃芩（二錢，酒炒） 益母（二錢）

水煎。服二劑而燥息，再二劑而胎安。連服十劑，而胎不再動矣。此方專填腎中之精，而兼補肺。然補肺仍是補腎之意，故腎經不乾燥，則火不能灼，胎焉有不安之理乎！

方極妙，用之立應。萬不可因咽病而加豆根，射干等藥；亦不可因過潤而加雲苓。

## 妊娠吐瀉腹疼

妊婦上吐下瀉，胎動欲墮，腹疼難忍，急不可緩，此脾胃虛極而然也。夫脾胃之氣虛，則胞胎無力，必有崩墜之虞。況又上吐下瀉，則脾與胃之氣，因吐瀉而愈虛，欲胞胎之無恙也得乎！然胞胎疼痛而究不至下墜者，何也？全賴腎氣之固也。胞胎係於腎而連於心，腎氣固則交於心，其氣通於胞胎，此胞胎之所以欲墜而不得也。且腎氣能固，則陰火必來生脾；心氣能通，則心火必來援胃，脾胃雖虛而未絕，則胞胎雖動而不墮，可不急救其脾胃乎！然脾胃當將絕而未絕之時，只救脾胃而難遽生，更宜補其心腎之火，使之生土，則兩相接續，胎自固而安矣。方用援土固胎湯。

人參（一兩） 白朮（二兩，土炒） 山藥（一兩，炒）

肉桂（二錢，去粗，研） 制附子（五分） 續斷（三錢）

杜仲（三錢，炒黑） 山萸（一兩，蒸，去核） 枸杞（三錢）

菟絲子（三錢，酒炒） 砂仁（三粒，炒，研） 炙草（一錢）

水煎。服一劑而泄止，二劑而諸病盡愈矣。此方救脾胃之土十之八，救心腎之火十之二也。救火輕於救土者，豈以土欲絕而火未甚衰乎？非也。蓋土崩非重劑不能援，火衰雖小劑而可助，熱藥多用，必有太燥之虞，不比溫甘之品也。況胎動係土衰而非火弱，何用太熱。妊娠忌桂附，是恐傷胎，豈可多用。小熱之品，計之以錢，大熱之品，計之以分者，不過用以引火，而非用以壯火也。其深思哉！

## 妊娠子懸脅疼

妊婦有懷抱憂鬱，以致胎動不安，兩脅悶而疼痛，如弓上弦，人止知是子懸之病也，誰知是肝氣不通乎！夫養胎半係於腎水，然非肝血相助，腎水實有獨力難支之勢。故保胎必滋腎水，而肝血斷不可不顧，使肝氣不鬱，則肝之氣不閉，而肝之血必旺，自然灌慨胞胎，合腎水而並協養胎之力。今肝氣因憂鬱而閉塞，則胎無血蔭，腎難獨任，而胎安得不上升以覓食，此乃鬱氣使然也。莫認為子之欲自懸，而妄用泄子之品，則得矣。治法宜開肝氣之鬱結，補肝血之燥乾，則子懸自定矣。方用解鬱湯。 人參（一錢） 白朮（五錢，土炒） 白茯苓（三錢）  當歸（一兩，酒洗） 白芍（一兩，酒炒） 枳殼（五分，炒）  砂仁（三粒，炒，研） 山梔子（三錢，炒） 薄荷（二錢） 。

水煎。服一劑而悶痛除，二劑而子懸定，至三劑而全安。去梔子，再多服數劑不復發。此乃平肝解鬱之聖藥，鬱開則木不克土，肝平則火不妄動。方中又有健脾開胃之品，自然水精四布，而肝與腎有潤澤之機，則胞胎自無乾燥之患，又何慮上懸之不愈哉！方加薏仁三、四錢，尤妙。

## 妊娠跌損

妊婦有失足跌損，致傷胎元，腹中疼痛，勢如將墮者，人只知是外傷之為病也，誰知有內傷之故乎！凡人內無他症，胎元堅固，即或跌撲閃挫，依然無恙。惟內之氣血素虧，故略有閃挫，胎便不安。若止作閃挫外傷治，斷難奏功，且恐有因治而反墮者，可不慎與！必須大補氣血，而少加以行瘀之品，則瘀散胎安矣。但大補氣血之中，又宜補血之品多於補氣之藥，則無不得之。方用救損安胎湯。

當歸（一兩，酒洗） 白芍（三錢，酒炒） 生地（一兩，酒炒）

白朮（五錢，土炒） 炙草（一錢） 人參（一錢）

蘇木（三錢，搗碎） 乳香（一錢，去油） 沒藥（一錢，去油）

水煎。服一劑而疼痛止，二劑而勢不下墜矣，不必三劑也。此方之妙，妙在既能袪瘀而不傷胎，又能補氣補血，而不凝滯，周無通利之害，亦痊跌閃之傷，有益無損，大建奇功，即此方與。然不特治懷孕之閃挫也，即無娠閃挫，亦可用之。

即用尋常白朮，土炒焦最妙，以其能理氣行血也。於白朮味過甘，不能理氣行血，用者知之

## 妊娠小便下血病名胎漏

妊婦有胎不動腹不疼，而小便中時常有血流出者，人以為血虛胎漏也，誰知氣虛不能攝血乎！夫血只能蔭胎，而胎中之蔭血，必賴氣以衛之，氣虛下陷，則蔭胎之血亦隨氣而陷矣。然則氣虛下陷，而血未嘗虛，似不應與氣同陷也。不知氣乃血之衛，血賴氣以固，氣虛則血無憑依，無憑依必燥急，燥急必生邪熱；血寒則靜，血熱則動，動則外出而莫能遏，又安得不下流乎！倘氣不虛而血熱，則必大崩，而不止些微之漏矣。治法宜補其氣之不足，而泄其火之有餘，則血不必止而自無不止矣。方用助氣補漏湯。

人參（一兩） 白芍（五錢，酒炒） 黃芩（三錢，酒炒黑）

生地（三錢，酒炒黑） 益母草（一錢） 續斷（二錢）

甘草（一錢）

水煎。服一劑而血止，二劑再不漏矣。此方用人參以補陽氣，用黃芩以泄陰火。火泄則血不熱而無欲動之機，氣旺則血有依而無可漏之竅，氣血俱旺而和協，自然歸經而各安其所矣，又安有漏泄之患哉！

補血不用當歸妙，以當歸之香燥也。

## 妊娠子鳴

妊婦懷胎至七八個月，忽然兒啼腹中，腰間隱隱作痛，人以為胎熱之過也，誰知是氣虛之故乎！治宜大補其氣，方用扶氣止啼湯。

人參（一兩） 黃耆（一兩，生用） 麥冬（一兩，去心）

當歸（五錢，酒洗） 橘紅（五分） 甘草（一錢）

花粉（一錢)

水煎。服一劑而啼即止，二劑不再啼。此方用人參、黃耆、麥冬以補肺氣，使肺氣旺，則胞胎之氣亦旺，胞胎之氣旺，則胞中之子氣有不隨母之氣以為呼吸者，未之有也。

黃耆用嫩黃耆，不可用箭耆，箭耆係北口外苜蓿根。

## 妊娠腰腹疼渴汗燥狂即子狂

婦人懷妊有口渴汗出，大飲冷水，而煩躁發狂，腰腹疼痛，以致胎欲墮者，人莫不謂火盛之極也，抑知是何經之火盛乎？此乃胃火炎熾，熬煎胞胎之水，以致胞胎之水涸，胎失所養，故動而不安耳。夫胃為水谷之海，多氣多血之經，所以養五臟六腑者，蓋萬物皆生於土，土氣厚而物始生，土氣薄而物必死。然土氣之所以能厚者，全賴火氣之來生也；胃之能化水谷者，亦賴火氣之能化也。今胃中有火，宜乎生土，何以火盛而反致害乎？不知無火難以生土，而火又多能爍水。

雖土中有火土不死，然亦必有水方不燥；使胃火太旺，必致爍乾腎水，土中無水，則自潤不足，又何以分潤胞胎；土爍之極，火勢炎蒸，犯心越神，兒胎受逼，安得不下墜乎！經所謂“二陽之病友心脾”者，正此義也。治法必須泄火滋水，使水氣得旺，則火氣自平，火平則汗、狂、燥、渴自除矣。方用息焚安胎湯。

生地（一兩，酒炒） 青篙（五錢） 白朮（五錢，土炒）

茯苓（三錢） 人參（三錢） 知母（二錢）

花粉（二錢）

水煎。服一劑而狂少平，二劑而狂大定，三劑而火盡解，胎亦安矣。此方藥料頗重，恐人慮不勝，而不敢全用，又不得不再為囑之。懷胎而火勝若此，非大劑何以能蠲，火不息則狂不止，而胎能安耶！況藥料雖多，均是滋水之味，益而無損，勿過慮也。

## 妊娠多怒墮胎

婦人有懷妊之後，未至成形，或已成形，其胎必墮，人皆曰氣血衰微，不能固胎也，誰知是性急怒多，肝火大動而不靜乎！夫肝本藏血。肝怒則不藏，不藏則血難固。蓋肝雖屬木，而木中實寄龍雷之火，所謂相火是也。相火宜靜不宜動，靜則安，動則熾。況木中之火，又易動而難靜。人生無日無動之時，即無日非動火之時。

大怒則火益動矣，火動而不可止遏，則火勢飛揚，不能生氣養胎，而反食氣傷精矣；精傷財胎無所養，勢必不墜而不已。經所謂“少火生氣，壯火食氣”，正此義也。治法宜乎其肝中之火，利其腰臍之氣，便氣生失血而血清其火，則庶幾矣。方用利氣泄火湯。 人參（三錢） 白朮（一兩，土炒） 甘草（一錢）  熟地（五錢，九蒸） 當歸（三錢，酒洗） 白芍（五錢，酒炒）  芡實（三錢，炒） 黃芩（二錢，酒炒）  水煎。

服六十劑而胎不墜矣。此方名雖利氣而實補氣也。然補氣而不加以泄火之品，則氣旺而火不能平，必反害其氣也。故加黃芩於補氣之中以泄火；又有熟地、歸、芍以滋肝而壯水之主，則血不燥而氣得和，怒氣息而火自平，不必利氣而氣無不利，即無往而不利矣。

性急怒多而不用舒肝藥者，以其有胎娠故也。經云：胎病則母病，胎安則母病自愈。所以妊娠一門總以補氣、養血、安胎為主，則萬病自除矣。

## 小產

行房小產

妊婦因行房致小產血崩不止，人以為火動之極也，誰知是氣脫之故乎！血崩本於氣虛，火盛本於水虧，腎水既虧，則氣之生源涸矣；氣源既涸，而氣有不脫者乎？！此火動是標，而氣脫是本也。經云：「治病必求其本」，本固而標自立矣。若只以止血為主，而不急固其氣，則氣散不能速回，而血何由止！不大補其精，則水涸不能速長，而火且益熾，不揣其本，而齊其末，山未見有能濟者也。方用固氣填精湯。 人參（一兩） 黃耆（一兩，生用） 白朮（五錢，土炒）  大熟地（一兩，九蒸） 當歸（五錢，酒洗） 三七（三錢，研末）

荊芥穗（二錢，炒黑）

水煎。服一劑而血止，二劑而身安，四劑則全愈。此方之妙，妙在不去清火，而惟補氣補精，其奏功獨神者，以諸藥溫潤能除大熱也。蓋熱是虛，故補氣自能攝血，補精自能止血，意在本也。 小產血期多由行房而致。若年逾四十參耆宜倍用，熟地宜減半用，以其氣虛火衰也，否則每令氣脫不救。凡有妊娠者，須忍欲謹避房事，萬勿自蹈危途，慎之！

## 閃跌小產

妊婦有跌撲閃挫，遂致小產，血流紫塊，昏暈欲絕者，人皆曰 瘀血作祟也，誰知是血室損傷乎！夫血室與胞胎相連，如唇齒之相 依。胞胎有傷，則血室亦損，唇亡齒寒，理有必然也。然胞胎傷損 而流血者，其傷淺；血室傷損而流血者，其傷深。傷之淺者，疼在 腹；傷之深者，暈在心。同一跌撲損傷，而未小產與已小產，治不 各不同。未小產而胎不安者，宜顧其胎，而不可輕去其血；已小產 而血大崩，宜散其瘀，而不可重傷其氣。蓋胎已墮血既脫，而血室 空虛，惟氣存耳。倘或再傷其氣，安保無氣脫之憂乎！經云：「血 為營，氣為衛」。使衛有不固，則營無依而安矣。故必補氣以生血 ，新血生而瘀血自散矣。方用理氣散絮湯。

人參（一兩） 黃耆（一兩，生用） 當歸（五錢，酒洗）

茯苓（三錢） 紅花（一錢） 丹皮（三錢）

薑炭（五錢）

水煎。服一劑而流血止，二劑而昏暈除，三劑而全安矣。此方用人參、黃耆以補氣，氣旺則血可攝也。用當歸，丹皮以生血，血生則瘀難留也。用紅花、黑薑以活血，血活則暈可除也。用茯苓以利水，水利則血易歸經也。

胎未墮宜加杜仲（炒炭）一錢，續斷（炒黑）一錢；若胎已墮服原方。血崩不止，加貫眾炭三錢；若血璧心暈，加元胡炭一錢。

## 大便乾結小產

妊婦有口渴煩躁，舌上生瘡，兩唇腫裂，大便乾結，數日不得通，以致腹疼小產者，人皆曰大腸之火熱也，誰知是血熱爍胎乎！夫血所以養胎也，溫和則胎受其益，太熱則胎受其損。如其熱久爍之，則兒在胞胎之中，若有探湯之苦，難以存活，則必外越下奔，以避炎氣之逼迫，欲其胎之下墜也得乎！然則血蔭乎胎，則血必虛耗。血者陰也，虛則陽亢，亢則害矣。且血乃陰水所化，血日蔭胎，取給刻不容緩而火熾，陰水不能速生以化血，所以陰虛火動。陰中無非火氣，血中亦無非火氣矣，兩火相合，焚逼兒胎，此胎之所以下墜也。治法宜清胞中之火，補腎中之精，則可已矣。或疑兒已下墜，何故再顧其胞？

血不蔭胎，何必大補其水？殊不知火動之極，以致胎墜，則胞中純是一團火氣，此火乃虛火也。實火可泄，而虛火宜於補中清之，則虛火易散，而真火可生。倘一味清涼以降火，全不顧胞胎之虛實，勢必至寒氣逼人，胃中生氣蕭索矣。胃乃二陽，資養五臟者也。胃陽不生，何以化精微以生陰水乎！有不變為勞瘵者幾希矣。方用加減四物湯。

熟地（五錢，九蒸） 白芍（三錢，生用） 當歸（一兩，酒洗）

川芎（一錢） 山梔子（一錢，炒） 山萸（二錢，蒸，去核）

山藥（三錢，炒） 丹皮（三錢，炒）

水煎。服四，五劑而愈矣。丹皮性極涼血，產後用之，最防陰凝之害，慎之！

此方加條芩二錢，尤妙。

## 畏寒腹疼小產

妊婦有畏寒腹疼，因而墮胎者，人只知下部太寒也，誰知是氣虛不能攝胎乎！夫人生於火，亦養於火，非氣不充，氣旺則火旺，氣衰則火衰。人之所以坐胎者，受父母先天之真火也。先天之真火，即先天之真氣以成之。故胎成於氣，亦攝於氣，氣旺則胎牢，氣衰則胎墮，胎日加長，而氣日加衰，安得不墮哉！況又遇寒氣外侵，則內之火氣更微，火氣微則長養無資，此胎之不能不墮也。使當其腹疼之時，即用人參、乾薑之類，補氣袪寒，則可以疼止而胎安。無如人拘於妊娠之藥禁而不敢用，因致墮胎，而僅存幾微之氣，不急救氣，尚有何法。方用黃耆補氣湯。

黃耆（二兩，生用） 肉桂（五分，去粗皮，研） 當歸（一兩，酒洗）

水煎。服五劑愈矣。倘認定是寒，大用辛熱，全不補氣與血，恐過於燥熱，反致亡陽而變危矣。

## 大怒小產

妊婦有大怒之後，忽然腹疼吐血，因而墮胎；及墮胎之後，腹疼仍未止者，人以為肝之怒火未退也，誰知是血不歸經而然乎！夫肝所以藏血者也。大怒則血不能藏，宜失血而不當墮胎，何為失血而胎亦隨墮乎？不知肝性最急，血門不閉，其血直搗於胞胎，胞胎之系，通於心腎之間，肝血來衝，必斷絕心腎之路；胎因心腎之路斷，胞胎失水火之養，所以墮也。胎既墮矣，而腹疼如故者，蓋因心腎未接，欲續無計，彼此痛傷肝氣，欲歸於心而心不受，欲歸於腎而腎不納，故血猶未靜而疼無已也。治法宜引肝之血，仍入於肝，而腹疼自已矣。然徒引肝之血而不平肝之氣，則氣逆而不易轉，即血逆而不易歸也。方用引氣歸血湯。

白芍（五錢，酒炒） 當歸（五錢，酒洗） 白朮（三錢，土炒）

甘草（一錢） 黑芥穗（三錢） 丹皮（三錢）

薑炭（五分） 香附（五分，酒炒） 麥冬（三錢，去心）

鬱金（一錢，醋炒）

水煎服。此方名為引氣，其實仍是引血也，引血亦所以引氣，氣歸於肝之中，血亦歸於肝之內，氣血兩歸，而腹疼自止矣。

## 難產

血虛難產

妊娠有腹疼數日，不能生產，人皆曰氣虛力弱，不能送子出產門，誰知是血虛膠滯，胞中無血，兒難轉身乎！夫胎之成，成於腎臟之精；而胎之養，養於五臟六腑之血，故血旺則子易生，血衰則子難產。所以臨產之前，宜用補血之藥；補血而血不能遽生，必更兼補氣以生之，然不可純補其氣也，恐陽過於旺，則血仍不足，偏勝之害，必有升而無降，亦難產之漸也。防微杜漸，其惟氣血兼補乎。便氣血並旺，則氣能推送，而血足以濟之，是汪洋之中自不難轉身也，又何有膠滯之患乎！方用送子丹。 生黃耆（一兩） 當歸（一兩，酒洗） 麥冬（一兩，去心）

熟地（五錢，九蒸） 川芎（三錢）

水煎。服二劑而生矣。且無橫生倒產之患。此補血補氣之藥也。二者相較，補血之味，多於補氣之品。蓋補氣止用黃耆一味，其餘無非補血之品，血旺氣得所養，氣生血得所依，胞胎潤澤，自然易產；譬如舟遇水淺之處，雖大用人力，終難推行，忽逢春水泛濫，舟自躍躍欲行，再得順風以送之，有不揚帆而迅行者乎！

## 交骨不開難產

妊婦有兒到產門，竟不能下，此危急存亡之時也，人以為胞胎先破，水乾不能滑利也，誰知是交骨不開之故乎！蓋產門之上，原有骨二塊，兩相斗合，名日交骨。未產之前，其骨自合，若天衣之無縫；臨產之際，其骨自開，如開門之見山。婦人兒門之肉，原自斜生，皮亦橫長，實可寬可窄可大可小者也。茍非交骨連絡，則兒門必然大開，可以手入探取胞胎矣。

此交骨為兒門之下關，實婦人鎖鈅之鍵。此骨不閉，則腸可直下；此骨不開，則兒難降生。然而交骨之能開能合者，氣血主之也。血旺而氣衰，則兒雖向下而兒門不開；氣旺而血衰，則兒門可開而兒難向下，是氣所以開交骨，血所以轉兒身也。欲生產之順利，非大補氣血不可。然交骨之閉甚易，而交骨之開甚難。臨產交骨不開者，多由於產前貪欲，泄精太甚，精泄則氣血失生化之本，而大虧矣。氣血虧則無以運潤於兒門，而交骨粘滯不開矣。故欲交骨之開，必須於補氣補血之中，而加開骨之品，兩相合治，自無不開之患，不必催生，而兒自迅下，母子俱無恙矣。方用降子湯。

當歸（一兩） 人參（五錢） 川芎（五錢）

紅花（一錢） 川牛膝（三錢） 柞木枝（一兩）

水煎服。一劑兒門必響亮一聲，交骨開解，而兒乃降生矣。此方用人參以補氣，芎歸以補血，紅花以活血，牛膝以降下，柞木枝以開關解骨，四味同心協力，所以取效如神，在用開於補之中也。然單用柞木枝亦能開骨，但不補氣與血，恐開而難合，未免有下部中風之患，不若此方之能開能合之為神妙也。至於兒未臨門之時萬不可先用柞木以開其門；然用降子湯亦正無妨，以其能補氣血耳。若欲單用柞木，必須候到門而後可。

## 腳手先下難產

妊婦生產之際，有腳先下而兒不得下者，有手先下而兒不得下者，人以為橫生倒產，至危之症也，誰知是氣血兩虛之故乎！產母之氣血足，則胎必順，產母之氣血虧，則胎必逆；順則易生，逆則難產。氣血既虧，母身必弱，子在胞中，亦必弱；胎弱無力，欲轉頭向下而不能，此胎之所以有腳手先下者也。當是之時，急用針刺兒之手足，則兒必痛而縮入。急用轉天湯以救順之。

人參（二兩） 當歸（二兩，酒洗） 川芎（一兩）

川牛膝（三錢） 升麻（四分） 附子（一分，制）

水煎服。一劑而兒轉身矣，再二劑自然順生。此方之妙，用人參以補氣之虧；用言歸以補血之虧，人人皆知其義。若用升麻又用牛膝、附子，恐人未識其妙也。蓋兒已身斜，非用提挈則頭不易轉，然轉其身非用下行則身不易降。升麻、牛膝並用，而又用附子者，欲其無經不達，便氣血迅速以催生也。

若服三劑後，以針刺兒手足仍不轉身，以針刺產婦合骨穴，兒即下。萬不可用手探取，以致子母俱危，戒之！

## 氣逆難產

婦人有生產數日而胎不下者，服催生之藥，皆不見效，人以為 交骨之難開也，誰知是氣逆不行而然乎！夫交骨不開，固是難產， 然兒頭到產門而不能下者，方是交骨不開之故，自當用開骨之劑。 若兒頭尚未到產門，乃氣逆不行，兒身難轉，非交骨不開之故也。 若開其交骨，則兒門大開，兒頭未轉而向下，必致變症非常，是兒 門萬萬不可輕開也。

大凡生產之時，切忌坐草太早。若兒未轉頭， 原難驟生，乃早於坐草，產婦見兒許久不下，未兔心懷恐懼，恐則 神怯，怯則氣下而不能升，氣既不升，則上焦閉塞，而氣乃逆矣； 上氣既逆，而上焦必脹滿，而氣益難行，氣沮滯於上下之間，不利 氣而徒催生，則氣愈逆而胎愈閉矣。治法但利其氣，兒自轉身而下 矣。方用舒氣散。

人參（一兩） 當歸（一兩，酒洗） 川芎（五錢）

白芍（五錢，酒炒） 紫蘇梗（三錢） 牛膝（二錢）

陳皮（一錢） 柴胡（八分） 蔥白（七寸）

水煎服。一劑而逆氣轉，兒即下矣。此方利氣而實補氣。蓋氣逆由於氣虛，氣虛易於恐懼，補其氣而恐懼自定，恐懼定而氣逆者將莫知其何以定也，何必開交骨之多事乎哉！

## 子死產門難產

婦人有生產三四日，兒已到產門，交骨不開，兒不得下，子死而母未亡者，服開骨之藥不驗，當有死亡之危。今幸而不死者，正因其子死而胞胎下墜，子母離開，母氣已收，未至同子氣俱絕也。治但救其母，而不必顧其子矣。然死子在產門，塞其下口，有致母死之患，宜用推送之法，補血以生水，補氣以生血，便氣血兩旺，死子可出而存母命也。倘徒用降子之劑以墜之，則死子未必下，而母氣先脫矣，非救援之善者也。山親見此等之症，常用救母丹活人頗多。故志之。

人參（一兩） 當歸（二兩，酒洗） 川芎（一兩）

益母草（一兩） 赤石脂（一錢） 芥穗（三錢，炒黑）

水煎服。一劑而死子下矣。此方用芎、歸以補血，人參以補氣，氣旺血旺，則上能升而下能降，氣能推而血能送。況益母又善下死胎，石脂能下瘀血，自然一涌而出，無少阻滯矣。

## 子死腹中難產

婦人有生產六七日，胞衣已破，而子不見下，人以為難產之故也，誰知是子已死於腹中乎！夫兒死於兒門之邊易辨，而死於腹中難識。蓋兒已到產門之邊，未死者頭必能伸能縮，巳死者必然不動，即以手推之，亦必不動如故。若係未死，用手少拔其兒之髮，兒必退入，故曰易辨。若兒死在腹中，何從而知之？然實有可辨而知之者。凡子死腹中，而母可救者，產母之面，必無煤黑之氣，是子死而母無死氣也；子死腹中而母難救，產母之面，必有煙熏之氣，是子死而母亦無生機也。

以此辨死生，斷斷不爽也。既知兒死腹中，不能用藥以降之，危道也；若用霸道以泄之，亦危道也。蓋生產至六七日，其母之氣必甚困乏，烏能勝霸道之治，如用霸道以強逐其死子，恐死子下而母亦立亡矣。必須仍補其母，使母之氣血旺，而死子自下也。方用療兒散。

人參（一兩） 當歸（二兩，酒洗） 川牛膝（五錢）

乳香（二錢，去油） 鬼臼（三錢，研，水飛）

水煎。服一劑死子下而母生矣。凡兒之降生，必先轉其頭；原因其母氣血之虛，以致兒不能轉頭以向下，世人用催生之藥，以耗兒之氣血，則兒之氣不能通達，反致閉悶而死於腹中，此實庸醫殺之也。所以難產之疾，斷斷不可用催生之藥，只宜補氣補血，以壯其母，而全活嬰兒之命正無窮也。此方救兒死之母，仍大補氣血，所以救其本也，誰知救本即所以催生哉！ 下死胎不用厚樸妙。曾有產婦面黑舌青，用補氣、養血、活血之藥而子母復得皆全者；亦萬中之一幸也。

## 正產

正產胞衣不下

產婦有兒已下地，而胞衣留滯於腹中，二、三日不下，心煩意躁，時欲昏暈，人以為胞衣之蒂未斷也，誰知是血少乾枯，粘連於腹中乎！世人見胞衣不下，未免心懷疑懼，恐其衝之於心，而有死亡之兆。然而胞衣究何能上衝於心也。但胞衣不下，瘀血未免難行，恐有血暈之虞耳。治法仍宜大補其氣血，使生血以送胞衣，則胞衣自然潤滑，潤滑則易下，生氣以助生血，則血生自然迅速，尤易催墮也。方用送胞湯。

當歸（二兩，酒洗） 川芎（五錢） 益母草（一兩）

乳香（一兩，不去油） 乳香（一兩，不去油） 芥穗（三錢，炒黑）

麝香（五釐，研，另沖）

水煎服，立下。此方以芎、歸補其氣血，以荊芥引血歸經，用益母乳香等藥，逐瘀而下胞衣，新血既生，則舊血難存，氣旺上升，而瘀濁自降，尚有留滯之苦哉！夫胞衣是包兒之一物，非依於子，即依於母，子生而不隨子俱下，以子之不可依也，故留滯於腹，若有回順其母之心，母胞雖已生子，而其蒂間之氣，原未遽絕，所以留連欲脫而未脫，往往有存腹六七日不下，而竟不腐爛者，正以其尚有生氣也。

可見胞衣留腹，不能殺人，補之而自降耳。或謂胞衣既有生氣，補氣補血，則胞衣亦宜堅牢，何以補之而反降也？不知子未下，補則益於子；子已下，補則益於母。益子而胞衣之氣連，益母而胞衣之氣脫。此胞胎之氣關，通則兩合，閉則兩開矣。故大補氣血而胞衣反降也。

有婦人子下地五、六日，而胞衣留於腹中，百計治之，竟不能下，而又絕無昏暈煩躁之狀，人以為瘀血之粘連也，誰知是氣虛不能推送乎！夫瘀血在腹，斷無不作祟之理，有則必然發暈，今安然無恙，是血已淨矣。血淨宜清氣升而濁氣降。今胞衣不下，是清氣下降而難升，遂至濁氣上浮而難降。然濁氣上升，又必有煩躁之病，今亦安然者，是清濁之氣兩不能升也。然則補其氣不無濁氣之上升乎？不知清升而濁降者，一定之理，未有清升而濁亦升者也。茍能於補氣之中，仍分其清濁之氣，則升清正所以降濁也。方用補中益氣湯。

人參（三錢） 生黃耆（一兩） 柴胡（三分）

炙草（一分） 當歸（五錢） 白朮（五分，土炒）

升麻（三分） 陳皮（二分） 萊服子（五分，炒，研）

水煎服。一劑而胞衣自下矣。夫補中益氣湯乃提氣之藥也，並非推送之劑，何以能降胞衣如此之速也？ 然而濁氣之下降者，由於清氣之不升也；提其氣則清升而濁降，濁氣降則腹中所存之物，即無不隨濁氣而盡降， 正不必再用推送之法也。況又加萊菔子數分，能理濁氣，不至兩相扦格，所以奏功之奇也。

## 正產氣虛血暈

婦人甫產兒後，忽然眼目昏花，嘔惡欲吐，中心無主，或神魂 外越，恍若天上行雲，人以為惡血衝心之患也，誰知是氣虛欲脫而 然乎！蓋新產之婦，血必盡傾，血室空虛，止存幾微之氣；倘其人 陽氣素虛，不能生血，心中之血，前已蔭胎，胎墮而心中之血亦隨 胎而俱墮，心無血養，所賴者幾微之氣以固之耳。今氣又虛而欲脫 ，所剩殘血，不能歸經，而成血暈之症矣。

治法必須大補氣血，斷 不可單治血暈也；或疑血暈是熱血上衝，而更補其血，不愈助其上 衝之勢乎？不知新血不生，舊血不散，補血以生新血，正活血以逐 舊血也。然血有形之物，難以速生，氣乃無形之物，易於迅發，補 氣以生血，尤易於補血以生血耳。方用補氣解暈湯。

人參（一兩） 生黃耆（一兩） 當歸（一兩，不酒洗）

黑芥穗（三錢） 薑炭（一錢）

水煎服。一劑而暈止，二劑而心定，三劑而血生，四劑而血旺 ，再不暈矣。此乃解暈之聖藥，用參、耆以補氣，使氣壯而生血也 ；用當歸以補血，使血旺而養氣也。氣血兩旺，而心自定矣。用荊 芥炭引血歸經，用薑炭以行瘀引陽，痰血去而正血歸，不必解暈而 暈自解矣。一方之中，藥止五味，而其奏功之奇而大如此，其神矣乎。
