# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷五

伤门尅应

伤门不可说，夫妻主灾迍，疮病行不得，折损血财牲，天穴人枉死，经年有病人，商音信难得，余事不堪陈。

问曰：伤门属木，正值春分之时，嫩甲发生，当以吉看，反以凶论，请问其详？

衢仙答曰：“伤门之木，正值春分之气，精液自内而发扬于外，以致根本泄之太过，所谓以外华而内虚，而不能胜其劳。况二月中嫩甲不能当霜露之寒，因谓之伤，所 以凶也。伤门得奇，惟宜捕捉逃亡盗贼、渔猎、索债、赌戏等事则吉。若上官、出行、嫁娶、商贾、修造、埋葬皆不利，大凶”。

静应

伤门加伤：主变动，远行皆折伤，凶。

加杜：主变动、失脱、官司、桎梏，百事凶。

加景：主文书、印信、口舌、动挠、啾喞。

加死：主官司、印信，凶。出行，大忌。占病，凶。

加惊：主亲人疾病忧惧，谋伐不利，凶。

加开：主贵人，开张有走失变动之事，不利。

加休：主阳人变动，或托人谋干财名不利。

加生：（原文缺）

加甲戊：主失脱难获。

加乙：主求谋不得，反防盗失财。

加丙：主道路损失。

加丁：主音信不的。

加己：主财散人病。

加庚：主讼狱被刑杖，凶。

加辛：主夫妻怀私、恣怨。

加壬：主因盗牵连。

加癸：主讼狱被冤，有理难伸。

动应

伤门出者，三十里见人争鬪，见渔人或畜争鬪，敌宜避之，大吉。

伤门加伤：三里、十三里逢二车塞道争行。

加杜：四里、十四里逢公吏人及木匠伐树，并有妇人抱小儿过。

加景：九里、十九里逢色衣人骑骡马过。

加死：二里、十二里逢埋葬及孝服人哭泣。

加惊：七里、十七里逢人鬪打并赶畜，有妇人与少女同行。

加开：六里、十六里逢人拆墙、安门、解板，或二猪相咬。

加休：一里、十一里逢老妇与少男同行。

加生：八里、十八里逢人伐树或培土。

占身命：水火木命者吉，金命者主病，土命者凶，官司、刑杖。

杜门尅应

杜门原是木，犯者灾祸频，亥卯未年月，遭入狱迍生，生死离别事，六畜也多瘟，跌打见脓血，祸害及子孙。

问曰：杜门阳木，夏冬繁盛之时，本为旺气，何以凶论？

衢仙答曰：杜门阳木，时值夏冬，发生于外，而津液已泄，阳气亢极，一阴将至，木性至此而力屈，欲收敛而不能收敛，欲生旺而力已尽，又不泄其力以实其子，而待阴伏藏其子于坚密之处，恐有伤于子，故谓之杜门，小凶。

杜门为藏形之方，为宜躲灾避难，塞穴、捕捉则吉，余事皆不利。

静应

杜门加杜：主因父母疾病、田宅出脱事，凶。

加景：主文书印信阻隔，阳人、小口疾病，迟疑不利。

加死：主田宅；文书失落，官司破财，小凶。

加惊：主门户内忧疑惊恐，并有词讼事。

加开：主见贵人、官长，谋事主先破己财后吉。

加休：主求财有益。

加生：主阳人小口破财，及田宅求财不成。

加伤：主兄弟相争，田产破财。

加甲戊：主谋事不成，密处求财得。

加乙：主宜暗求阳人财物，后主不明至讼。

加丙：主文契遗失。

加丁：主阳人讼狱。

加己：主私谋害人招非。

加庚：主因女人讼狱被刑。

加辛：主打伤人词讼，阳人、小口凶。

加壬：主奸盗事，凶。

加癸：主百事皆阻，病者不食。

动应

杜门出三十里逢少女同行歌唱，六十里逢恶人。乙奇临，见少妇着色衣；丙奇临，见火光烧屋或烽火之物；丁奇临，见人骑马带弓弩。

杜门加杜：四里、十四里逢妇人引孙儿着绿衣。

加景：九里、十九里逢孕妇着色衣，或公吏人骑赤马。

加死：二里、十二里逢丧服人哭泣。

加惊：七里、十七里逢歌唱锣鼓声，或人言公讼事。

加开：六里、十六里逢歌唱及犬咬猪。

加休：一里、十一里逢唱戏或皂衣妇人抱孩儿。

加生：八里、十八里逢人扛钱，或手拿食物并唱词。

加伤：三里、十三里逢木匠拿木棍。

占身命：火命者发贵，水命者发富，木命者平稳，金命者疾病，土命者官司凶。若金年月日时，或土命年月日时者不利，如逢水火年月日时吉。

景门尅应

景门主血光，官符卖田庄，祸灾应多有，子孙受苦殃，外凶并恶死，六畜也见伤，生离与死别，占者须堤防。

问曰：景门属火，南方夏令，正值阳明之域，何以为凶也？

衢仙答曰：景门夏令之气，万物壮盛，将老之时，与死门坤宫相近，又为阳之盛气，天数至此时，将有杀物之情，虽主上明下亮之方，亦不全吉。惟利文书之事，因为次吉。

景门用事，惟宜上书、献策、奏对、选拔将士，吉，余者不利。坤、艮、中宫吉，三、四宫平之，一宫迫吟，六、七宫迫宫，大凶。若得三奇，又宜于设计行诈、破阵、火攻、号令、封功、赏爵等事。

静应

景门加景：主文状未动，有预先见之意，内有阳人小口忧患。

加死：主官讼，因田宅事争，多啾唧。

加惊：主阳人、小口疾病事，凶。

加开：主官人升迁吉，求文印更吉。

加休：主文书遗失，争讼不休。

加生：主阴人生产大喜，更主求财旺利，行人皆吉。

加伤：主姻亲眷小口角，或嫌隙挠乱。

加杜：主失脱文书，散财后平。

加甲戊：主因财产词讼，远行吉。

加乙：主讼事不成。

加丙：主文书急迫，火速不利。

加丁：主因文书、印状招非。

加己：主官事牵连。

加庚：主讼人自讼。

加辛：主阴人词讼。

加壬：主因贼牵连。

加癸：主因奴婢致祸。

动应

景门出三十里外，赤纹大蛇，七十里外，因水火失物。若强有作为，主东家长及小口。

景门加景：九里、十九里逢人抱文书，更有火光惊恐。

加死：二里、十二里逢丧服人哭泣，色衣人骑马。

加惊：七里、十七里逢争讼斗打，宜避之。

加开：六里、十六里逢人成队行，官人骑马。

加休：一里、十一里逢女人哭泣与卖鱼人并行。

加生：八里、十八里逢小儿赶牛，人背钱以袋装之。

加伤：三里、十三里逢色衣女人坐车轿或乘骡马。

加杜：四里、十四里逢老少妇领黑衣童子行。

占身命：主火灾。水命者大凶，金命者疾病，木命者中平，土命者富。若值金水年月日时者，不利。

死门尅应

元死之方最为凶，人命逢之祸不轻，犯者平平财产退，更防孝服死人丁。

问曰：死门属土，又系黑星，分夜之方，秋冬之气，天地肃杀，自此而始彰，门凶星凶，当弃之而不用，不知此门宁可用之？

衢仙答曰：死门之凶，天地令行，大肆肃杀之威，草柳色变，木逢叶落，故为凶象。若得奇相助，而吊死刑、捕捉、畋猎之事，有得吉者，顺天之序而然也，不可弃。

静应

死门加死：主官司而留，印信无气，凶。加死：主官司动而被刑杖，凶？

加惊：主因官司不给，忧疑、患病，凶。

加开：主见贵人，求印信、文书事，大利。

加休：主求财物事不吉，若问僧道求方吉。

加生：主丧事，求财得。占病，死者复生。

加伤：（原文缺）

加杜：（原文缺）

加景：主主因文契、印信、财产事见官，先怒后喜，不凶。

加甲戊：主作伪财。

加乙：主求事不成。

加丙：主信息忧疑。

加丁：主老阳人疾病。

加己：主病讼牵连不已，凶。

加庚：主女人生产，子母俱凶。

加辛：主盗贼，失脱难获。

加壬：主讼人自讼、自招。

加癸：主嫁娶；妇女事凶。

动应

死门出者，二十里逢病人，三十里逢孝服、血光事，虽有三奇，亦不吉。丙奇临，逢抱文书；乙奇临，见丧葬祭物或纸扎物；丁奇临，逢少妇孝服、哭泣。

死门加死：二里、十二里逢妇人哭泣，凶。

加惊：七里、十七里逢丧哭泣，或死畜物类。

加开：六里、十六里逢开坟、哭泣，或畜鬪伤。

加休：一里、十一里逢青衣妇人哭泣。

加生：八里、十八里逢孝子拿生物大恸。

加伤：三里、十三里逢人抬棺椁。

加杜：四里、十四里逢埋葬及纸扎彩色物。

加景：九里、十九里逢重孝人哭泣，退吉进凶。

占身命：主有孝服、病死之凶。水木命并年月日时者，大凶。余平。

惊门尅应

惊门主争讼，瘟疫死人丁，辰年并花月，非祸进门庭。惟宜词讼事、捕捉、博戏吉，余皆凶。

问曰：惊门属金，值八月秋令，万物俱老，天地大示肃杀之威，亦可弃乎？

衢仙答曰：惊门气肃，物数苍老，本无生气，固凶。但天地存好生之心，不欲杀尽，而生蒜麦，亦不得已而杀也。此门虽凶，若谀词、献诈、捕捉、设疑、伏兵皆吉，亦不可弃。

静应

惊门加惊：主疾病、忧虑、惊疑。

加开：主忧疑、官司、惊恐，又主上见喜，不凶。

加休：主求财事， 或因口舌、求财事，迟吉。

加生：主因妇人生忧惊，或因求财生忧惊，皆吉。

加伤：主因商议同谋害人事泄，惹讼，凶。

加杜：主因失脱破财、惊恐，不凶。

加景：主词讼不息及小口疾病。

加死：主因宅中怪异而生是非，凶。

加甲戊：主损财、信阻。

加乙：主谋财不得。

加丙：主文书印信惊恐。

加丁：主词讼牵连。

加戊：主因田宅致讼。

加己：主恶犬伤人成讼。

加庚：主道路损折、贼盗，凶。

加辛：主女人成讼，凶。

加壬：主官司囚禁。病者，大凶。

加癸：主被盗贼，失物不获。

动应

惊门出者，三十里逢羣鸟雀噪，六畜相鬪，四十里见人争打则吉，若无，七十里必有折损之凶，不可前往。

惊门加惊：七里、十七里逢二女吵闹，旁人说打官司。

加开：六里、十六里逢官吏、役人争讼。

加休：一里、十一里逢青衣妇人说官司。

加生：八里、十八里逢女人引童子赶牛，小儿拿吃物。

加伤：三里、十三里逢男女吵闹、打孩子，宜退回。

若强行，主车折马死，凶。

加杜：四里、十四里逢僧道同行，或男女相商。

加景：九里、十九里逢色衣妇人说官司。

加死：二里、十二里逢女人哭泣及丧亡者。

占身命：主词讼、官灾、口舌、血光之事。若值丙丁巳午年月日时，占者，凶；甲乙寅卯年月日时占者，亦不利。

五假法

天假：景门合乙丙丁三奇，下临地盘九天宫者，名曰“天假”。乙为天德，丙为天威，丁为太阴，凡三奇之灵，宜陈事、利便、进谒、干求之事，大吉。

地假：杜门合丁己癸，下临地盘九地宫者，名曰“地假”；宜潜藏、埋伏，此三时宜遁迹藏形。

地假：伤门合丁己癸，下临地盘太阴宫者，亦名“地假”；宜遣人、行间谍、谋探私事。又如六合宫，亦名“地假”，宜逃亡、躲灾、避难。

神假：伤门合丁己癸，下临地盘九地宫者，名曰“神假”，利埋葬。伏藏，人不能知也。

人假：惊门合六合（一作六壬），下临地盘九天宫者，名曰“人假”，利捕捉逃亡。若太白入荧惑在其下，必获。

鬼假：死门合丁己癸，下临地盘九地宫者，名曰“鬼假”，利超亡、荐度。一作临“三隐宫”，（疑即地盘之三吉门也？三隐宫太阴、六合、九地）。

三诈法

凡事宜开、休、生三吉门，即不得乙丙丁三奇亦吉。又取阴神相助，谓之三诈，有地盘九地、太阴、六合三神助奇，谓之“阳门得助”，再得地盘吉门相助者，全吉。

若开、休、生三吉门合乙丙丁三奇，无地盘太阴、六合、九地者，谓之有门无遁，阳有奇无阴，凡事有七分之利。

开休生三吉门合三奇，下临地盘太阴之宫者，再得吉门，此吉门当作吉星相助，谓之“真诈”，利施恩、隐遁、祈祷、求仙，吉。

开休生合三奇，下临地盘六合宫者，再得吉门相助，谓之“休诈”，宜合药、法符、祈神、禳灾、祭祀，皆大吉。

开休生合三奇，下临地盘九地宫者，再得吉门相助，谓之“重诈”，宜收降、添兵、进人口、纳财、袭爵、拜绶，皆吉。

以上诈门，凡事远行、商贾、嫁娶，百事大吉。
