# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷十二

晴雨占

论值符

值符，九天日月风雨应明。螣蛇，雷电虹霓。太阴，霜雪、冰冻、阴云。六合，和风丽日。勾陈、白虎，呵雾、沉晦、疾风、暴雨。朱雀、元武，天鼓电雷、密云细雨。九地，阴晴、苦寒。九天，晴空、爽气。

值使

休，白云、甘露、苦寒、细雨。生，狂风黄沙。伤，青气、雷雹、风云、暴雷。杜，虹霓、闪雷霹雳。景，虹霓、赤日、炎风。死，阴风、寒冻、冰霜、河瘴。惊，狂风、霹雳雷雹。开，霞彩、雷雹。

十干

甲，青龙、旭日、榖风。乙，青龙、和风、丽日。丙，朱雀、新月、电光。丁，朱雀、景星、庆云。戊，勾陈、霜雾、瘴气、迷蒙、云气、燥湿。庚，白虎、严霜、暴雨，秋冬则严霜，春夏则暴雨，按其时令。壬，元武、疾风、暴雨。癸，元武、洁雨、虹霓、凝冰、肃气，按其时令。

九星

蓬，乌云、苍龙、阴雨、怪气。任，雾瘴、风沙。冲，风沙、雹、晴爽气。辅，虹霓、祥云。英，彩云、暗岚、霓电。芮，雾气、阴霾、黄沙。禽，晴风、淑气、爽籁、甘露。柱，风霜、霹雳、寒冰。心，雷电、寒光、赤霞、白气。

门户

晴霁，责天门。风云，责地户门户。合阳宫阳星晴，合阴宫阴星雨。

三甲

孟甲多阴雨，合阴开时取。仲甲半阴晴，开合细搜寻。季甲晴堪许，开合从星举。

论干支

日干为天时为地，纳音五行阴阳帝，天尅地兮风生林，地尅天兮空雾气，天地生合论化神（如甲己化土之类），金水甘露天未霁，细雨纳音生尅情，五行时令消息意，假如合水纳是金，管教刻下风雨至。

论值符

水局主雨金局寒，门金符水教出潭，若是金符门到水，只疑飞龙入九渊，土局阴霾未有涯，时或四野起黄沙，冬深符土门金冻，门土符金飞六花，符门之间火木局，天地晴和寔可夸，木局风生火局晴，春夏逢之断得灵，惟惧囚墓废时日，反致风停细雨零。

论值使

值使各逐本宫求，旺气逢生从类搜，刑制隔害吟反伏，阴晴变易有来由，休囚死废无定据，纵有风雨霎时收。

论十干

三奇六仪所临宫，阴晴尅应好推穷，惟忌背令刑墓格，时违三合究其踪。

论九星

九星阴阳判雨晴，符泊旬空未可凭，阳星阳宫晴堪恕，阴宫阴星主晦蒙，半开半合晴兼雨，内外开阖先后评。

论九宫

占验雨晴论天乙，须究五行起元例，得令失令与刑格，生尅制伏阴晴别，太阴元武司阴雨，六合白虎雷风生，朱雀蛇辖雷雹虹，勾陈阴雾曰霾取，日时月格刑悖逢，阴阳星宫雨昫踪，九天九地奇仪到，阳开阴阖究玄宗，雨占奇仪化合神， 方位时刻可详料，白虎到巽六合干，旺相风生休废烟，朱雀坎位武九，主胜客气雨必然，惟有太阴并九地，或晴或雨论宫缠。

论门户

三门八宫别阴阳，奇仪加临仔细详，阳门阳星三奇会，断定三光出时方，阴门阴星三奇会，会着之时不显扬，日月星奇天门照，中宫干巽见三光，风雨仪神会阴星，来临六合阴势生，地四户兮值阴宫，六仪临之风雨宗，三奇阴星墓地户，必主其光不照空。

论三甲

孟甲季甲判阴阳，须从开阖细推详，再察符使干星类，会合时令下断强。

论吉凶格

跌穴主晴，返首主雨，躔在阳宫方晴，移居阴垣定雨，白虎狂兮立见风生，青龙走兮决然雨至，蛇妖而阴云密布，投江而大雨淋漓，荧入白虹霓顿起，白入荧雷电依稀，庚格阴晴叠变雨将电，日年移罗网四张，须知遍布阴暗，时日生尅的是晴雨真机。

又断

凡占晴须论符、天、朱、蛇、勾、白之神，与八门生、景、死、杜、辅、禽、英、芮，并起元于火木局，三奇得位，戊己当权，阳星开必主晴。

凡占雨须看地、阴、元、白之神，与八门之休、惊、开、伤，九星之蓬、柱、心、冲，并起元于金水局，三奇虚墓，庚辛壬癸当权，阴星阖必阴雨也。

身命占

值符

值符，发朝之初气概、雄伟、羊盾、虎皮。螣蛇，口实虚惊、奸佞心毒、委屈婉转。太阴，小人暗算、沉滞猥小、深谋远虑。六合，亲朋招抚、和霭慈祥、易惑易动。 勾陈、白虎，事多磨折、果敢执物、道路惊、凶勇威权。朱雀、元武，词讼是非、巧辩能文、宜防欺伪、奸险阴邪。九地，宜防险阻、深机大度、阴谋莫测。九天， 出谷迁向、轩昂大方、虚张声势。

值使

休，利谒见、安葬、固执事屈而伸。生，利经营、安葬、守时、鸣则惊人。伤，利捕猎、得令着损，先凶损伤。杜，利遮拦、安分、潜形隐匿、秘密。景，利投书、利见 大人、文书消息。死，防缢死、收债财货、吊丧、行刑。惊，利擒讼、声名振世、肃杀虚惊。开，利远行、远图、举谋、营造、市贾。

十干

甲，若父兄师、高人君子。乙，如姊姑妹、僧道、艺术。丙，儿外甥佐、诗人墨客。丁，女孙使、媒妁。戊，妾健步。己，妻婢、农人、士工。庚，祖父、将帅、军校。辛，祖母、陶冶、匠尼。壬，母、牙客、舟人、脚投、稳婆。癸，母姨、参谋、博士。

九星

蓬，须黑肥浊、勇猛沉滞。任，矮跎跛足、伪诿诈师巫。冲，五表清奇、善辨奇律。辅，清秀、歌诀、文雅、和顺。英，枣面、青须、稀发、麻班、脱颖。芮，黑矮肥胖、拘执忍耐。禽，端正、淑慎、忠良正直。柱，长大雄狼、刚暴险恶。心，阔面、重腮、大耳、果断辨才。

九宫

一，得令，才名双美；失令，风流荡子。

二，得令，富厚；失令，奔驰。

三，得令，聪明虚诈；失令，有始无终。

四，得令，节申子辰，气巳酉丑。

五，节四维土，气四库土。

六，节寅午戌，气亥卯未。

七，得令，威名服众；失令，刑尅险恶。

八，得时，有格；失令，执滞。

九，得时，清秀文墨；失令，匠作诡谋。

门户

荣贵责天门，富厚责地户，门户合阳宫、阳星、得令，轩昂进贵；合阴宫、阴星、失令，奸险小人。

三甲

孟甲，多慷慨，开主武魁，合主瘦长或矮疲。仲甲，多潇洒，开主飘荡，合主刑害或僧道、艺术。季甲，多敦厚，开主刑冲，合主悭涩、孤独。

论干支

日干为身时为命，纳音之中运气定，身无伤尅是吉胎，纳音生扶事业成，得化得时不刑伤，此君名望人钦敬，最怕身命值休囚，祖产于令都无剩，纳音最虑身命墓，作事多歧寿恐竟。

论值符

值符论人直使事，十干人物是性情，九宫起元论来历，门户开阖事业因，岁月日时行年命，宫分泊落细推寻，已过将来及时旺，子父财官逐类分，大凡值符怕空乡，生平事业甚乖张，年命再值别格墓，只疑前程不久长，次及岁月日时干，不值刑格事多欢，其中有一失宫次，根苗花果分类看。

论值使

值使从来考作为，逢生乘旺始相宜，倘值刑害兼格墓，所谋未许逐心期，从旁检点年命上，次及四干门所依，五凶三吉并空废，休咎其间另有机。

论十干

奇仪九处序六亲，各从起宫辨来因，值符宫元时元旺，得符得使亨利贞。

论九星

九星自古别性情，各随五行考羲经，孤虚旺相及年命，逐一参看自通灵。

论九宫

九宫起元考系派，会局得时多贵介，逐类用神察旁宫，作术兴废数内载。

论门户

须察奇仪分八卦，宫陷墓绝论亲因，年命所欣三六会，算来人物自亨通。

论三甲

三门四所合阳开，年命逢之显者来，如若失令值阴合，作事多见巧中呆。

论吉凶

螣蛇含金忧口吻，忽然坠水生灾非，太阴课体或承羞，六白临西阴谋忌。

勾陈卯位公事扰，到艮申庚门毁嗔，白虎惊柱衔刀可畏，朱雀杜景喧噪堪嫌，元武居干不能终势，九地杜死没齿无闻，九天开云龙变化。甲乙春荣，丙丁夏盛，戊己 四季，庚辛旺秋，壬癸喜冬，此皆发达超群之人。至若甲得己而中正可风，乙遇庚而刚柔相济，丙合辛而施威，丁见壬而谄媚，戊癸刚决，无缘宵小。八宫互合霭霭 吉人；各宫偏党，硁硁鄙劣；合中带刑，美不足凶，空吉寔乐有余。从其相生，避其相尅，年月日时参究，旬得龙返首而事业顺美，鸟跌穴而声名显扬，得遁才堪权 变，逢诈自能斡旋，得使急外有助，守门出入亨通，五假机缘迈众，三胜胆畧过人，夭矫而作事虚惊，投江而文信遗失，伏干出遗财物，飞干恃强自伤，伏宫须防盗 贼，飞宫事业消亡。大隔小隔，谋为不转。刑格悖格，祸自内生。白入荧宜防外敌，荧入白仇敌自亡，龙逃防身灾晦，虎狂恐物乖张，五不遇举事蹭蹬，罗网张出入 宜防。六仪击刑，凶灾各别。三奇入墓，图谋不扬。反吟伏吟多啾唧，吉凶门迫果非祥，天马吉门临命上，策骥生方永无殃。

又诀

凡占造化，须看其本命行年属何卦气，当令失令，以断其生平之吉凶。次及本日干支之纳，正时干支之纳，生旺尅制何如，以断其目下事业兴衰。值符起元何宫元，属 本宫何亲，今行何卦，旺相生尅何如，其子入父垣，妾让妻位，从中斟酌，自得消息。再详值使，以定眼前之作为，会合年命以观其变化之神妙。如父占子则看儿 舍，夫占妻则论妻神，遂得所值之星，以察其心事、人品，更加详于门户开合，三甲阴阳，自当得其玄妙矣。

科试占

论干支

日干原为应试人，时干却是主考临，日支文章忌刑害，时支场屋所寄陈，纳音之中去査取，等第优劣可详分，旺相生合为吉兆，刑囚攻截总遭迍，日生主文宜贿嘱，主文生日宜中君，文章再兴主文合，掷地金声姓氏芬，惟忌时纳遭刑制，只恐类窄有遗沦，两支亦忌相刑害，伤惊涂抹要留心。

论值符

科试先须论值符，逢生合旺可进图，朱白生身名高擢，勾蛇刑害卷胡涂，年命日元九天位，皇都得意唱传胪。

论直使

值使论门以后先，开遇九天御笔鲜，杜临九地孙山外，景门临之不列前，大约用门无刑格，旁类多吉副榜边。

论十干

奇仪用神怕刑格，飞伏宫次相推测，三奇凑聚年命间，来朝定作金榜客。

论九星

符星起伏忌孤虚，背时击刑总嗟吁，入父入官要身旺，献策投书可曳裾。

论九宫

起元专考飞伏宫，弱飞旺兮可从龙，官父互交多得意，比脱加临可落空。

论门户

将揭晓兮看天门，吉星生合步青云，初入闱时看地户，得令生官中举人。

论三甲

三甲区分前后中，阳开星吉与生身，得比堪言名已备，只从甲位寄奇踪。

论吉凶格

返首跌穴，无疵方得成名。虎狂龙走，有伤那能进步。天遁人遁，际会风云之客。虎遁龙遁，蟾宫折桂之人。俱要填合年命用干，始可断其天衢得路。三诈五假，从前 折挫始亨通。得使守门，旁求公荐方得意。门户忌伤符使，人元最怕休囚，天马上乘朱雀，泥封已出天衢，夭矫而文不入式，投江而卷或漏遗，伏干飞干只疑场屋生 变，飞宫伏宫又惧试后兴殃，格隔进呈有阻，刑悖字号宜防，荧入白兮不第，白入荧兮不扬，不遇徒劳献策，击刑反惹惊惶，入墓网罗，年命吉而可言中。反伏门迫 虽入试，而未免狼当。天乙禄马乘吉，时来生命自飞黄。

求财占

论干支

日元为人时元财，两支中间债物船，纳音之中定市价，孤虚旺相着裁量。

日尅时兮财可就，时尅日兮脑心怀，买货时支分贵贱，生合人元可买来，卖货日支分休旺，最喜生支又作财，日纳如若尅时纳，倍息生意此一回，时纳若尅于日纳，空费心机事不谐，一切艺术图谋事，亦喜时生鬼化财，大抵上下无刑害，始终如意不须猜，索债取捕他受制，支纳生干可得来。

论值符

值符货物交易情，或生或旺休废刑，卖货生旺宜售客，买货休囚当速成，六合中人忌尅休，勾如伤用必迟行，元朱伤人防失脱，又恐腐烂货不真，九地生身宜堆积，九天生合卖遂心，就使空拳去觅利，亦喜符旺又相生。

论值使

值使求财出八方，门无伤尅利偏安，吉门更临生旺地，腰缠千万可行藏，若得用门守财令，坐贾行商不用忙。

论十干

奇仪详兮子与财，子旺财生可遂怀，最喜财库命临身，到手时日此中该。

论九星

符星喜旺制财星，财星空旺总劳神，财星化鬼君休觅，鬼化为财白手覆，若还飞入比肩地，其间必定有分争，财星若去投子舍，我到其方必获成。

论九宫

起元分辨是何财，土宜布菽栗盐谐，水木经商火竓冶，金为钱榖珠玉该，时日会元乘生旺，此时端的遂心怀，只有飞伏临何处，便察从何得将来。

论门户

门户莫与财元刦，生助财宫方安贴，符元更制门户上，青蚨多翼方门歇。

论三甲

孟甲原宜去求财，仲甲半喜遂心怀，季甲欲求求未得，开阖中间得失裁。

论吉凶

返首跌穴，垂手可得。虎狂龙走，枉自逢迎。得遁格，机变而取。逢诈假设计以求，得使而中人效力，守门而坐贾偏宜，三门四户最宜生合，财神天马私门不宜刑冲。 符命、妖矫，而人情反复。投江而售卖不行。伏宫飞宫，此地不比他地。伏干飞干，此人不比那人。大小格难以觅利，刑悖隔就早抽身，荧入白兮宜买货，白入荧兮 卖称情，不遇空费心力，击刑此处难求。入墓、罗网，纵见利而不能得手。反伏、门迫，虽怀宝而难入乱邦。最要持纳符元，三才合式不逢鬼刦为详。
