# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷二十四

出行呼神字入太阴中

凡出行者，于其所向之方，呼其神之字，而行六十步左转入太阴，阳遁值前二为太阴中，阴遁值后二为太阴中。又六丁亦为太阴，呼其神字，谓所用之时，天盘上所得星之字。天蓬字子禽，天芮字子成，天冲字子翘，天辅字子卿，天禽字子公，天柱字子申，天任字子韦，天英字子威。

假如冬至上元阳遁之局，甲己之日平旦丙寅时，此时六丙在八宫，以天上甲子戊天蓬加八宫，欲出东北者，呼其神字曰子禽，行六十步入太阴中，此时回二太阴临四宫（按九宫排法当在坎一宫），即左向入东南之类。

出入呼其时十二辰上十干神名

甲为天福，神王文卿；乙为天德，神龙文卿；丙为天威，神杜唐仲卿；丁为玉女、天女，神季游田；戊为天武，神司马羊；己为明堂，神纪游卿；庚为天刑，神邹元游阳、郭阳之；辛为天庭，神高子强；壬为天牢，神王禄卿；癸为天狱，神爰强、爰子光。

六甲阴神

甲子旬阴神丁卯，兔首人身名孔林族，字文伯；甲戌旬阴神丁丑，牛首人身名梁邱叔，一作梁邱，或作梁邱仲，未知孰是；甲申旬阴神丁亥，猪首人身名陆城，字文 公，一作陆成；甲午旬阴神丁酉，鸡首人身，费扬，字文通，一作贵扬；甲辰旬阴神丁未，羊头人身名王屈奇，字文卿；甲寅旬阴神丁巳，蛇首人身名许咸池，字巨 卿。

遁甲门户神名（出军行事并宜用之）

甲子旬门名徐仪，户名公孙齐，解衣去吉；甲戌旬门名天可，户名徐可，仰天大呼吉；甲申旬门名司马光，户名石战，解衣去吉；甲午旬门名石家，户名子可，解衣振迅而去吉；甲辰旬门名公孙错，户名司马胜，解发更结而去吉；甲寅旬门名公孙光，户名司马强，解带而去吉。

大 将出入及行兵，无问多少，往止之方必有法度也。以六为法，大将列士卒左旋入太阴中，呼门户神名。咒曰：“某甲有急，请神佐我佑我，匿我藏我，毋使敌伤我， 覆我盖我，五兵推折，毋令至我，当我者死，视我者亡，使敌人冥冥，默默视我，迷惑为我，乱其魂魄，使敌人不敢起”。念咒讫，令士卒左旋直去，勿反顾，藏于 六癸之下。如甲子六癸在酉之类，余仿此。

六甲阴符法

经曰：“为上将者，御敌须作六甲阴符法，令敌人身诛”。故曰：“宁与人千金，不教人六甲之阴，天地之间，此道最灵，藏之金匮，贵之于心，不传非人，慎勿轻泄。盗视者盲，盗读者疫。若作六甲阴符，必须至诚斋戒以邀天福，稍有污犯便不洁矣，安望灵验”。

凡作符者，当于月蚀之时，伐桐木及杜荆等木，阴枝或栢心亦可。悉长九寸，广二寸，厚三分，用雌黄涂之作像，并书其名于像下。（即丁卯阴神孔林族等之像及名）

画符之后，绛锦为囊盛之，大将自随身佩之，用兵时便取本旬阴神之符于囊外以指敌人，敌人自散，不敢交兵也。

凡取木时必先斋戒，取酒一升、鹿脯三斤、盐一盏，祝而祭之，白茆为席，北向再拜。祝于杜荆之前，百鬼之神，与子俱游，变化其身，以子所指，莫不服者，谨奉清酌、美脯及盐等物，愿歆飨之”。咒讫再拜，凡三咒毕，乃伐取木，勿令污秽，亦勿近秽之物及妇人、鸡犬见之。

凡受持之法，斋戒五日，兰汤沐浴，洁食净饭，毋食五辛之物，及书画毕，于六甲之日夜半，醮之于方坛之上，为法坛一丈二尺，外浮土十二丈，开十二辰门，以竹为 纂，长三尺或九尺，随地方列之于四向，将六阴之符置坛上，依六位放，以五色绘彩各三尺五寸，上安酒三杯、脯二觔、盐一盏，白茆为席，北向而跪，呼四方支辰 神名，及六甲六阴神名，并门户神名而祭之。

假如甲子阴在丁卯，正东再拜，呼其神而祝之，以绛棉为囊盛阴符常随身，则百鬼不敢侵，以阴符指敌，则敌人自灭。如仓猝无坛，但于庭中或野外画地为坛亦可矣。

真人步斗法

《步斗经》曰：“夫步斗可以通神，当于夜半居星光下，立场画地作北斗七星，中间相去三尺，天蓬从天罡起，随次第布之，居魁前逆布讫，正立天英而歌斗咒，诵至天 英，必先举左足，并诵咒，以次依轻步之，左右更徧履之，如后法为之百日，则与神人自然感通。秘之勿泄，非人者，殃堕九祖，盗视者，其目必瞽也”。

咒曰：“斗要妙兮十二神，承光明兮元武陈，气髣髴兮如浮云，七变动兮上应天，知变化兮有吉凶，入斗宿兮过天关，合律吕兮治甲乙，履天英兮度天任，清冷渊兮可 陆沉，住天柱兮拥天心，从此度兮登天禽，依天辅兮望天冲，入天芮兮出天蓬，斗道通兮刚柔济，添福禄兮流后世，出冥明兮千万岁，急急如律令”。

凡有事出门，呼本旬玉女名，如甲子旬阴在丁卯，从丁卯而出，咒曰：“丁卯玉女，护我佑我，毋令伤我，视我者瞽，听我者反受其殃”。咒毕行去，慎勿反顾，其神随护，大获其德。如甲戌旬头则呼丁丑玉女，咒之如前，余仿此。

乙奇神咒：“天帝威神，诛灭鬼贼，六乙相扶，天道賛德，吾今所行，无攻不尅，急急如玄女律令”。

丙奇神咒：“吾德助天，前后遮逻，青龙白虎，左右驱魔，朱雀道前，使吾会他，天威助我，六丙除疴，急急如玄女律令”。

丁奇神咒：“天帝弟子，部令天兵，赏善罚恶，出幽入冥，来护我者，玉女六丁，有犯我者，自灭其形，急急如玄女律令”。

孤虚神咒：“天灵灵，地灵灵，孤虚孤虚，神举意如吾意，神不离吾左右，急急如律令”。

凡念各咒宜直行，不可回顾，至六十步外乃止。

出三奇吉门咒

经曰：出六乙门，禹步三咒曰：“白虎白虎除道路，当前尊路慎勿悞，有德之士来相助，出幽冥冥交相助，急急如九天玄女元君律令”。

出六丙门，禹步三咒曰：“前有天罡扬威武，当从青龙与白虎，行诛天贼及天魔，敢有不从伏天斧，急急如九天玄女元君律令”。

出六丙门，禹步三咒曰：“玉女玉女名神母，呼而问之道吾所，常从斗杓入斗里，清冷之渊多神草，折以自障勿惊悞，急急如九天玄女元君律令”。

经曰：“出三奇吉门，倘事急不及咒亦可去，但须志心信之必验，慎勿回顾”。

凡念咒须禹步，右手画四纵五横，即曰：“四纵五横，六甲六丁，玄武载道，蚩尤避兵，左悬南斗，右佩七星，邪魔灭迹，鬼祟潜形，干不敢犯，支不敢侵，太上有 勅，吾令指行，入水不溺，入火不焚，逆吾者死，顺吾者生，当吾者死，视吾者盲，急急太上道祖铁师上帝律令”。念毕即前，或乙、或丙、或丁三奇神咒，随念随 行，慎勿反顾。

单日东西五横，南北四直，双日南北五横，东西四直。咒曰：“禹王灭道，吾令出行，四纵五横，蚩尤备兵，撞吾者死，避吾者生，吾游天下，还归故乡，敬请南斗六 郎，北斗七星，吾奉太上老君，急急如律令”。左手捏本日字（当是本日支辰），佐右手子文画横，二咒大同小异，随意用之。

玉女反闭局

子日玉女在庚，天门在丙，地户在乙。

丑日玉女在辛，天门在丙，地户在乙。

寅日玉女在干，天门在丙，地户在庚。

卯日玉女在壬，天门在庚，地户在丁。

辰日玉女在癸，天门在庚，地户在丁。

巳日玉女在艮，天门在庚，地户在壬。

午日玉女在甲，天门在壬，地户在辛。

未日玉女在乙，天门在壬，地户在辛。

申日玉女在巽，天门在壬，地户在甲。

酉日玉女在丙，天门在甲，地户在癸。

戌日玉女在丁，天门在甲，地户在癸。

亥日玉女在坤，天门在甲，地户在丙。

凡阴阳二遁，无奇门出入者，即用玉女反闭局出入，贞吉。为上将者，必须知之，以保万全。凡有奇无门，或有门无奇，即谓之无奇门也。

伏匿藏行法

伍子胥曰：“若欲伏匿藏形，当乘青龙（六甲也），历蓬星（六乙也），过明堂（六丙也），伏太阴（六丁也），出天门（六戊也），入地户（六己也），伐天刑 （六庚也），判天庭（六辛也），羁天牢（六壬也），取草折半障人中，半入天藏（六癸也），从天藏下进去，走月厌方，正月戌逆数，许藏身与天喜同”。

假如六甲日甲子时，欲伏藏者，初起甲子，历丑过寅，伏卯出辰入巳，取草折半障人中，置卯地入酉地，而出入无见者，过太阴时，咒曰：“天翻地覆，九道皆塞，有 来迫我，至此而极，视我者、追我者亡，吾奉九天玄女道母元君律令”。咒毕，径入天藏，慎勿反顾，庚为天狱，辛为天庭，壬为天牢，俱宜避之，切勿抵向，致被 擒缚。

推迷路法

黄石公曰：“出行道逢三路，未知何道通？以月将加时，天罡加孟左道通，在季右道通，加仲中道通，子午卯酉为四仲，寅申巳亥为四孟，辰戌丑未为四季”。

天目地耳

经 曰：“天目为客地目主，六甲推兮无差理，劝君莫求此元机，洞澈九宫扶英主”。卯为天目，酉为地耳。又六甲为青龙位，六丁为天目位，六癸为地耳位，又为华盖 位，六戊为天门位，六己为地户位。甲子者，六甲旬中，庚为天目，戊为地耳，丙为三刑位，主战。如甲子旬，卯方入营，六丁之位。

凡劫贼营，令人鬼不知，从六丁位，或太阴位下入营，或从天目、地耳入。又欲入劫营者，从天目、地耳、天门、地户、青龙、华盖、九天位上入劫，即吉。

九胜法

黄帝曰：“行兵要背天目向地耳”。甲子旬天目在庚午，地耳在戊辰。甲戌旬天目在庚辰，地耳在戊寅。甲申旬天目在庚寅，地耳在戊子。甲午旬天目在庚子，地耳在戊戌。甲辰旬天目在庚戌，地耳在戊申。甲寅旬天目在庚申，地耳在戊午。

卜螺法

田 中赤色大螺，取时忌妇人、孝子、鸡犬见之。凡预卜胜负，取二螺安于盘中，直画一路，左为我，右为贼，盘中盛水一寸许，将螺各记之。咒曰：“田螺舞舞，能知 风雨，贼若来遇，入我境界，田螺索索，风雨不着，贼若不来，各守城郭”。咒毕，候至天明，依法断之，若贼螺入我境界，不可与战，宜固守；我螺入贼界，宜急 攻之。

春螺头向东大利，向南有惊，向西被贼，向北小吉。

夏螺头向东小吉，向南大利，向西贼来破我，向北大惊。

秋螺头向西大利，向南有神助，向东大吉获财，向北战胜，我宜守。

冬螺头向北大利，向西平安，向南贼能散，向东小惊，宜固守吉。

甲乙日螺头向东贼来急，不宜战；向南五日内贼来，向西十四日贼来，向北贼不至。

丙丁日螺头向南九日去，向西七日去，向北当日至，交战我胜敌败，向东贼散。

戊己日占，宜各固守。

庚辛日螺头向西与贼平，向北贼散，向南贼来而复去，向东有贼大战。

壬癸日螺头向南贼不胜而去，向西贼不来，向东各守一方，向北宜平。

禳疫法

经曰：“出军疫疠传染，死者甚众，号曰军气，可于上风焚死人骷髅数枚，军气即能散”。

居青龙法

凡 出天门入地户，过太阴居青龙。经曰：“初兵出天门（六戊也），入地户（六己也），过太阴（六丁也），居青龙（六甲也），居其下百战百胜”。假如冬至上元甲 己之日夜半生甲子时初起兵，岀天门辰地，入地户巳地，过太阴午地，居青龙子地，即百战百胜。又一法曰：“出天门者，天上六戊在一宫；入天上地户在二宫，过 天上太阴在七宫，居天上青龙在一宫”。余仿此。
