# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷二十六

天顶名嵩高，夏至日道下直冲，岳晷无影，北距嵩高九度余，阳城中距衡约二千五百里，古以二分卯酉，晷影相直，以定东西之地；中又取夏至午中晷影与夜半窥筒北 极相直，以定南北之地；故嵩与阳城相直也。然春分前二日，太阳已缠于春分赤道度，秋分后二日，太阳方缠于赤道度，此阳常有余也。或以阳城偏南二度，是知有 数，而不知有理也。地上极天际六十一度，下五十九度，亦此意也。但知之者绝少，故赤道横束天中，万古不易，而黄道或出入者，日行之差也。春分日东至角，秋 分日西至娄，南北极各九十一度，此天之赤道分定东西南北者也。故春分日出奎娄之黄道，其道出卯入酉，秋分日出轸角之黄道，其道亦出卯入酉，至冬至在箕斗之 黄道，其道出辰入申，去赤道二十四度之南，夏至在井鬼之黄道，其道出寅入戌，去黄道二十四度之北，此日行黄道赤道之所以分，而二十八宿之度，皆以赤道为法 也。然午令以后，日常主减，而中天之盛，其减不觉，汉洛下闵，太初历始有八千年差一度之说，晋虞喜何承天阿刘准，各定岁差之法，然未定准者，以阴渐深而气 渐促，而差渐多也。尧典冬至日在虚七度，庄襄王元年在斗二十二度，太初年在斗二十度，开元甲子在斗十度，庆历甲申在斗五度，开禧古测日在箕宿四度矣。然冬 至子半则不可移，故天竺之法，宫分无系于宿，宿不属于宫，以其宫定，而宿不定也。

周天三百六十五度四分度之一，岁日行而天行日过分为四限，每限九十一日三十一分，一限为进差，二限为退差，二至合为四象，曰盈初、盈末、缩初未也。角南星 距极九十七度半，亢南第二星距九十六度，氐西南星距百四度半，房南第二星距百十四度半，心前星距百十四度半，尾星距百二十七度半，箕西北星距一百二十一度 半，斗西三星距极一百十九度半，中星距百八十度半，女西南距百四度半，虚南星距百度半，危南星距极九十六度，室南星距八十度半，壁南星距八十度半，奎西南 大星距极七十二度，娄中星距七十五度半，胃西星距六十七度半，昴西南星距七十度，毕右股一星距七十五度，参西星及西第一星距极九十二度半，井西扇北一星距 极六十九度，鬼西南星距六十九度半，柳西第三星距八十二度半，星大星距九十六度，张西第二星距百二十度半，翼中央西第二星距百四度，轸西北星距百三十度 半，（补）觜西南星八十三度半。

黄帝作盖天曰：天如盖笠。宣夜则曰：天了无质，显帝浑天，以形圆里黄为喻，方天则以大光远转为北。昕天曰：天如人形，而北则偏高，安天言，天形常安，而星辰不丽，惟浑天则亲而且密。

三台下主九州岛

上台，上星主兖、豫，下星主荆、扬。中台，上星主雍、梁，下星主冀州。下台，上星主青州，下星主徐州；非其故以占其国。

尺度

一蚕之丝曰忽，十忽曰丝，十丝曰毫，十毫曰厘，十厘曰分，十分曰寸，十寸曰丈，十丈曰引。

斗斛

六十黍曰圭，四圭曰撮，千二百黍曰禽，两禽曰合，十合曰升，十升曰斗，五斗曰斛，两斛曰石。

九河

徒骇在苍州青池太吏，今南皮县，马颊今德隶州，覆论今安德，胡苏在无棣，临津在东光，简洁在临清，钩盘在乐陵，鬲津在饶安，又河之经流也。

战国舆图

魏今解州安邑，魏即大名也。赵霍州赵城、邯郸、广平、常山也，中山今定州。三齐，右即墨中临淄，左平陆。吴越，三吴、东苏州，中镇江、西湖。又吴兴、吴郡、 会稽为三吴。三越，吴越杭州，闽越福建，南越广州。徐今徐州。东海今嘉兴海宁。燕、幽、冀。南海广东。宋今归德。河中山西蒲州。河间即河间府。晋，平阳、 曲绛。郑，荣阳、汜水。周，西扶风，东洛阳。秦，岐雍，二桃林，三上郡。三巴，中巴县，巴西锦洲合州，巴东归州、夔州云安汉。三蜀，成都、广汉、犍为。 梁，华阳、黑水。三楚，南江陵，西彭城、徐州，东吴郡。韩，上党今潞州、同州、颍州。弘农今河南灵县，岷江为大江、为中江、徐陵为北江，所谓三江。汉两源 一出西县，一出会泉，皆曰嶓冡。五岭，一大庾岭，在大庾县，二始安，在平乐县，三监贺，在贺州，四柱（疑当作柱）阳，今猎岭，五阳，今潮州。漳州、福建、 漳州、西巂越今延州。首阳山在河中府，一曰在辽州。上郡今绥德州。成纪今秦州。濊貊今辽东。

占风

尔雅曰：风而雨上曰霾，阴而雨曰曀，日出而风为暴，回风曰飘，焚轮谓之颓，扶摇谓之飈，宫曰风曰雨征三羽五正商，角始得雨则能。

十二辰分五音

一宫子阳君，午阴后，东方三征，丑寅阳言事，未申阴凶事也，南方五羽，卯阳物，四阴水也，北方七商，辰阳兵，戌阴贼也，西方九角，巳阳民，亥阴事也。

六情

子申贪狼，好；亥卯阴贼，怒；寅午廉贞，恶；巳酉宽大，喜；辰未奸淫，乐；丑戌公正，哀。

五音风远近

宫十里，中百里，远千里。商九里，中九十里，远九百里。角八里，中八十里，远八百里。征七里，中七十里，远七百里。羽六里，中六十里，远六百里。

凡风动叶来十里，鸣条百里，摇枝二百里，落叶三百里，折小枝四百里，折大枝五百里，飞砂走石拔木五千里。

又一日夜者，千里；二日夜者，半天下；三日夜者，通天下也。

又一日夜为县，二日夜为州，三日夜为郡，四、五日夜为国，六、七日夜为天下。

又大风一时以上，事及百里，三时事及五百里，六时事及千里；一日夜若折大枝，事及二千里；二日夜若拔大木，事及三千、五千里。

六情有五

本情，本日支也。合情，支合也。刑情，本日支刑也。冲情，支冲也。锡情，阳日支后三辰，阴日支前三辰。凡六情日与方，止用支辰断之。五音以纳甲五行分五音之日。如甲子阳商贪狼，乙丑阴商，公正之类。

岁月日时方德刑墓杀例

阳干自处，甲德在甲是也。阴干取合，乙德在庚是也。支德以次顺行前五辰，子德在巳是也。月干德，三合寅午戌月丙是也。

岁月日时杀

寅午戌在丑，巳酉丑在辰，申子辰在未，亥卯未在戌。

五墓

木墓在未，水墓在辰，火墓在戌，金墓在丑也。

三刑（刑为尤急坐不及起）

刑上刑下，自刑也。如子刑卯为下刑，午为上刑，酉亥为自刑。寅刑巳，巳刑申，申刑寅，丑刑戌，戌刑未，未刑丑，为三刑。子刑卯，卯刑子，为五刑。辰、午、酉、亥为自刑。此午为上刑之说误。

风色

风为教始来自四方，其政鸣条，启折其化，鼓舞飘颂乎则清和明净，政治则天气温凉，发屋折本者为怒，扬砂转石者为狂，其势分错交横，任小人而痚君子，其声啾唧 惨凄，不疾疫而必大丧，慽慽蓬勃，大兵将至；炎炎恍惚，火旱为殃；大风横露，兮白日沉沉，主上昏乱，兮政教未明，触尘蓬勃者，为悖乱。扶摇羊角者，为飘 风。凛冽而人怀，战惧刑戮，暴急猝起，而南北靡定者，上下不宁。

主客法

凡日辰纳音为客，风所来之处为主。如甲子商为君，风从未申丑寅上来，为商动，征火尅金，主人胜。若从巳上来，受制于金，客胜。

又日纳音为客，加时为主。如丙寅日火音，时加卯酉，为征动羽，羽水尅征火，主人胜。若加辰戌为征动，商火尅金，客胜。

又甲子金日，时加丑寅，为征动商，火尅金，主胜。风又从丑未上来，是二火一金，主大胜。又风从巳刑上来客胜，从时刑上来主胜。凡远者为客，近者为主。行者客，居者主。起者客，应者主。动者客，静者主。如两人相击，先攈者客，后攈者主，有气胜，无气败也。
