# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷六

九遁变化法

天遁：开休生三吉门，天盘丙奇下临地盘丁奇者，皆名“天遁”，得月精所蔽。或临地盘九地、太阴者，亦名“天遁”，可以遁迹、隐形。若乘天月二德、天恩、天 赦、日禄、喜神者，百事皆吉。乘朱雀，利文书、奏对。乘螣蛇，主疑惑。乘青龙，主财喜。如乘白虎、玄武者，主灾病、损失，细事不得全吉。倘练祭丁甲，呼风 唤雨等项之事，用“天遁”可以全吉也。

地遁：开休生合乙奇，下临地盘六合、九地、太阴宫者，皆名“地遁”，得日精所蔽，可以设伏、谋为，百事皆吉。若乘朱雀，惟宜设词、行诈、间谍。乘螣蛇者，宜 蛊惑。乘太常，有酒食、宴会。乘青龙，有财喜。如乘白虎主鬪胜。乘玄武，主窃盗、探私。乘勾陈，主淹滞。得地遁之吉者，宜修筑、起造、埋葬、藏匿之事，俱 皆大吉。

人遁：开休生合三奇，下临地盘六合者，名为“人遁”。生门与三奇临太阴，及生门、乙奇、九地宫者，亦名“人遁”。乘日禄、喜神及贵神者，主财喜、和合之事。 乘朱雀者，主词讼得理。乘螣蛇者，主恶梦、邪魅之事。乘白虎者，忌行船。乘玄武者，主盗贼。若乘天辅、天柱之星，主雨；天冲主雷，天英主电。占疾病，危 急。

风遁：开休生合乙奇，下临地盘六辛，落于巽宫者为“风遁”。乘天冲、天辅二星者，此方可以祭风，但不利行舟。信息至，行兵利火攻大胜。

云遁：开休生合乙奇，下临六辛宫者，名为“云遁”。生门合天芮，壬临坤宫，及三吉门合六辛临于地盘乙；或天芮合生门，下临地盘九地于坤宫，亦皆名“云遁”。冬月宜祈云，夏月宜求雨。若乘白虎，主有冰雹。乘螣蛇、朱雀者，主旱。强求招火灾，行兵宜刦营，彼不能知也。

龙遁：开休生合天心星、甲辰壬、六合于坎宫为“龙遁”。或休门、乙奇加坤宫，或开门、六戊加地盘九地，及休门、丁奇，下临地盘九地于坎宫，皆名“龙遁”。此方祈雨必应，水战必胜，再得青龙、玄武、神后之神，主霪雨，仍防奸细、盗贼。

虎遁：开门、甲申庚，下临地盘兑宫为“虎遁”。或休门、乙奇加地盘六辛于艮宫，或生门、辛加地盘于乙、艮宫，亦皆名“虎遁”。此方宜祭风、镇邪、驱鬼、安宅，并吉。行船宜，招安、攻险、剿巢，利为客。若安营、伏兵，贼不敢正视也。

神遁：开门、乙奇合天心星或天禽星，下临地盘九天于干宫，名为“神遁”。或生门、丙奇合禽、心二星，下临地盘九天宫者，亦名“神遁”。此方宜驱神遣将、施计，神必暗助，行兵宜作神将，涂抹三军，神即至矣。更宜祭祀，神必来享。若有白虎雷煞、刦煞，主雷伤。

鬼遁：休门、天辅，六辛下临地盘丁奇，于艮宫者，名为鬼遁，生门、太阴下临地盘丁奇，或生门、九地，下临地盘丁奇，亦皆“鬼遁”。宜探路、侦贼处、实行间谋、布谣言，彼不能察，而疑惑军心。宅中有鬼，宜书符镇之则吉，余事不利。

超神接气诀

夫 闰奇者，有过九日而后闰者，有过十四日而值闰者，各有决例。大约气先到而节未到，先用其气谓之“接气”，节先到而气未到，谓之“超神”。超神者，仍用其当 局之气，而不用其节，待超过九日而方用其节，谓之“超神”。接气者，必在闰月之前；超神者，须在闰月之后。闰月前，气必先到；闰月后，节必先到。节先到 者，必先用其气；节先到者，犹不用其节，超神、接气之旨明矣。

若 其年闰正、二、三、四月者，必闰大雪一气之候；如闰五、六、七、八、九月者，必闰芒种一气之候，所谓过犹不及者，不得中和之气，而值闰也。总以甲己子午卯 酉为上元，寅申巳亥为中元，辰戌丑未为下元，此定例也。又云：“节与气同为中和”，中节之前甲己子午卯酉者，谓之过，过则接气；中节之后见甲己子午卯酉 者，谓之不及，不及则超神总以三十（旧本月令三十三，删去三字），值月而值闰者，不过阴阳消长之道也。

九神主论章

值符者，诸神之元首，九星之领袖。因名值符，其体属火，其神所到之处，百恶消散，诸凶寂灭，至吉之神。所畏者，太白金星，忌入墓，吉处不吉，凶处更凶。天始于甲，地始于子，固谓万汇之尊者，举甲子而六甲在其中矣，故名之曰“值符”。

螣蛇者，丁火之气，其实属阴土，兑纳丁，其神性柔而口毒，专司惊恐、怪异、火妖蛊之事。位镇巽方，又名“玉女”，遁为六丁，六甲之神，乃阴神之最灵者，举丁卯而六丁在其中矣。

太阴者，西方之阴金也。其神好阴匿、暗昧、欺蔽、妾妇之事。离纳辛，配于西方，位镇兑宫，兑为少女，阴阳至此而化育不成。自甲至癸，其数终，自子至酉，其数穷，故名之曰“太阴”。

六合者，甲木之化气也，东方之阴木也。其神性和平，专司婚姻、交易、媒勺、和合之事。乃六甲之妹，配于庚金，为妻怀庚之胎，归妹于家，位镇东方，震纳庚，自甲至己其数六，故名之曰“六合”。

勾陈者，中央之阳土也。其性顽，专司田土、词讼之事，自甲至戊其数五，自子至辰其数亦五，艮纳丙，坎纳戊，配于东南。经云：知三避五，三五反复，凶顽之气，不可趋位。镇于艮，故名之曰“勾陈”。

白虎者，庚金也。统辖西方之威，其神好杀，专司兵戈、杀伐、争鬪、疾病、死丧、道路之事。已纳庚金，巽为风，风从虎，位镇于西方。自甲至庚，其数七，故名之曰“白虎”。

朱雀者，南方之火神，统辖周天之野，专司文明之权，掌奏口舌、文书之职。得地则文书印信有喜，失时则有是非口舌挠乱之凶。位在丙，丙纳艮，土旺相在离，在天为赤鸟之神，属丙火，举丙寅而六丙在其中矣。故名之曰“朱雀”。

玄武者，水之精也。统辖北方之气，其神好阴谋、贼害，专司盗贼、逃亡之事。水主黑色，得中央黄土而成元，故名之曰“元武”。

九地者，坤土也。其性好静，所主者，乃柔顺虚恭之事，亦操生杀之权，半吉半凶之神，畏尅制，忌入墓，春夏则生，秋冬则杀，司君后之柄。坤纳乙癸，自乙至癸其数九，故名之曰“九地”。举乙丑而六乙在其中矣。

九天者，干金也。其体属金，干纳甲壬，性刚而好动。所主者，名正言顺之事，值其令而无阻，至吉之神。若得门、得奇，万福咸集，即不得奇，亦不为凶，畏入墓而力屈。天始于甲，自甲至壬其数九，故名之曰“九天”。

太常者，五行之化气也。其神好歌饮，专司宴享、祭祀、衣帛、羔雁、酒食之事。此神随天禽遍游诸方，遇火则从火，遇金则从金，遇水则从水，遇木则从木，遇土则从土，与五体相合，其性不常，故名之曰“太常”。与吉门并则吉，与凶门并则凶，主衣服、彩衣、孝服之变更也。

二十四气

正月立春、雨水，二月惊蛰、春分，三月清明、榖雨，四月立夏、小满，

五月芒种、夏至，六月小暑、大暑，七月立秋、处暑，八月白露、秋分，

九月寒露、霜降，十月立冬、小雪，十一月大雪、冬至，十二月小寒、大寒。

天德吉日

正丁二坤申日宫，三壬四辛同，五干亥日六甲上，七癸八艮寅日逢，九丙十居乙，子巽巳日丑庚申。

月德吉日

正五九月居丙，二六十月在甲，三七十一月在壬，四八十二月在庚。

五符法

五符，吉神，属火，谒贵。

天曹，属金，主词讼。

地符，半吉半凶，属土，迫避。

风伯、雷公，属木，主惊恐。

雨师，阳水，出行主阴雨。

风云，阴木，主半阴。

唐符，属金，求财吉。

国印，属金，主升迁。

天官，属木，主阻隔。

地轴，阴土，主反复。

天贼，阴水，主失盗。

以上月将加正，顺数至本日禄上起五符，如甲禄寅，即在寅上起五符，卯上即为天曹，辰上即为地符，巳上即为风伯，雷公在午，余俱仿此。

皇恩煞

正五九月戌，二六十月丑，三七十一月辰，四八十二月未。

月厌煞

正月戌、二月酉、三月申、四月未、五月午、六月巳、七月辰、八月卯、九月寅、十月丑、十一月子、十二月亥。相冲即对不可用。

洪范五行歌

甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥四数终。

浑天甲子歌（纳音所属亦出洪范五行）

甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火，

戊辰己巳大林木，庚午辛未路傍土，

壬申癸酉剑锋金，甲戌乙亥山头火，

丙子丁丑涧下水，戊寅己卯城头土，

庚辰辛巳白閖金，壬午癸未杨柳木，

甲申乙酉井泉水，丙戌丁亥屋上土，

戊子己丑霹雳火，庚寅辛卯松柏木，

壬辰癸巳长流水，甲午乙未砂中金，

丙申丁酉山下火，戊戌己亥平地木，

庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金箔金，

甲辰乙巳覆灯火，丙午丁未天河水，

戊申己酉大驿土，庚戌辛亥钗钏金，

壬子癸丑桑柘木，甲寅乙卯大溪水，

丙辰丁巳砂中土，戊午己未天上火，

庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大海水。
