# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷二十九

阳遁九局

冬至惊蛰一七四，小寒二八五同推，春分大寒三九六，立春八五二相随，榖雨小满五二八，雨水九六三为期，清明立夏四一七，芒种六三九为宜，十二节气时候定，上中下分是根基。

阴遁九局

夏至白露九三六，小暑八二五之间，大暑秋分七一四，立秋二五八循环，霜降小雪五八二，大雪四七一相关，处暑排来一四七，立冬寒露六九三，此是阴遁起例法，节气推宜仔细看。

黄石公奇门七十二局军中应騰神符经

第一局

乙奇同辅星临休门。号曰“飞龙在天”，主将军于京地千里，利西方进兵札营，出门有二鸟齐鸣成奇勋也。

阳五局甲己日乙亥时，但无九地之神，候查。

阳三局乙庚日丙戌时，但无玄武之神。

阴三局丙辛日戊子时。

阳三局甲己日乙亥时有天辅。

第二局

乙奇同九天、柱星临生门，号曰“青云得露（路）”，出军主大胜，得首级五千、地百里，出门有老妪到左逢，军行五百里有壶浆来迎，吉。

第三局

乙奇同任星、太阴临伤门，号曰“太阴当权”。主大将出阵得胜，有获辎重粮饷之类，军行坎宫五百里有云铺顶，西方有鼓乐，大利。

第四局

乙奇同值符、英星临杜门，号曰“霹雳雷全”。宜副将出军正将坐营，得地四十里、首级五千余，军行宜兑宫，出门有道人相逢，本营有旗旗折，大利。

阳六局丙辛日乙未时。

阴二局乙庚日乙酉时。

第五局

乙奇同六合临景门，号曰“天马驰星”。军行宜出兑宫，巽宫坐营，有异人献策，得军马于京，出门有大风，行至五百里大雨骤至，吉。

阳八局戊癸日乙卯时，是否天柱星，应查。

阴一局戊癸日乙卯时，同局又是天芮。

第六局

乙奇同白虎、心星临死门，号曰“五虎临门”。宜出巳宫坐午宫，正将大胜，得城池、首级、车马、财帛，军行出门有紫色云气，行三里有黄伞人至，大吉。

第七局

乙奇同太阴、禽星临惊门，号曰“月出天衢”。军行宜出干宫坐营巳宫，攻城利西北，夺地利东南，出门有三人飞马报献消息，有鹰鸣，大利。

第八局

乙奇同九天、天辅星临开门，号曰“太阴得令”。至于天子御驾亲征，判伏四夷，剿除不法。

阴三局甲己日乙丑时。

第九局

乙奇同柱星、直符临休门也，号曰“白虎扬威”。宜劫人营寨、夺人粮草，大胜。宜坎宫出阵，巽宫坐营，主将有功，出门三里有青雀飞噪，途中遇火起，大吉。

阳三局丁壬日乙巳时。

阴八局甲己日乙亥时。

第十局

乙奇同九天、柱星临生门，号曰“天罗地网”。主大将出阵，百战百胜，得地千里，城池十余，所向皆利，军行出门有大风起自西北，东北有雷声相应，大吉。

第十一局

乙奇同太阴、柱星临伤门，号曰“六合同春”。出军有损攻战，宜与敌人有弓弩埋伏东西，出军宜防之。出行有黄云四起，辰巳时利。

第十二局

乙奇同六合、柱星临杜门，号曰“玉女归关”。出战大将有伤，利东北不利西南，军行出门微雨，不利。

第十三局

乙奇同九天、禽星临景门，号曰“喜鹊争巢”。利用火攻，后劫人营寨，得人器械、戈盾之属，军行午时，出门未时，兵行三里遇兔，大吉。

第十四局

乙奇同朱雀、任星临死门，号曰“鸟占枯枝”。出军主士卒失散，所为不遂，战不成功，军行出门有雁南来，不吉。

阳九局乙庚日丙戌时。

第十五局

乙奇同螣蛇、辅星临惊门，号曰“黄龙升天”。出阵宜水战不宜陆战，水战有东风天助，利火攻，军行五百里有紫色云气，大吉。

第十六局

乙奇同太阴、蓬星临开门，号曰“天虎司衡”。利守不利战，正将出师有忧，利出巽宫，丁甲焚符可免途中遇云掩红日，不利。

第十七局

乙奇同九地、芮星临休门，号曰“天枢直日”。军行宜出干宫坐未宫，不利攻城，若在大寒节乃利攻城，军行出门有五彩人至，大利。

阳三局甲己日乙亥时。

第十八局

乙奇同太阴、冲星临生门，号曰“白露横江”。宜出坎宫或午宫，用符水噀之，利水战，可得首级二千、舟车数百，出门有白鱼入舟，大利。

第十九局

乙奇同六合、禽星临伤门，号曰“风散百花”。不宜出师，不利主将，有折兵覆舟之阨，军行出门遇西风，有恶风，不利。行师若事急不得已，当出巽宫，先书六甲符，噀之、烧之，可免凶煞。

阴四局戊癸日乙卯时。

第二十局

乙奇同辅星、白虎临杜门，号曰“虎啸生风”。军行宜出寅宫，坐巳宫，利陆战，五十里地有伏兵，宜退不宜进，出行有瞽至，主小利。

第二十一局

乙奇同九天、任星临景门，号曰“飞蛾扑火”。不利守城，宜死战守城，破敌则可，若敌人有反间之计，不可从。出门有白犬当路，不利。

第二十二局

乙奇同朱雀、柱星临死门，号曰“尸横遍野”。不宜出师，宜固守营垒，谨防西、北二方有贼劫营，午时不利。

阳遁朱雀即阴遁元武。

阴六局乙庚日乙酉时。

第二十三局

乙奇同螣蛇、任星临惊门，号曰“昆虫变化”。宜岀西方，水陆俱利，城池可破，大将可擒，出门有白云当空，行三里天有微雨，大利。

第二十四局

乙奇同任星、入符临开门，号曰“天门大开”。大将出师，得城池、首级数百，军行宜从坎宫，主闻鼓乐声，有野人献策，大利。

阳八局甲己日乙丑时。

阴四局戊癸日乙卯时。

阴七局戊癸日乙卯时。

第二十五局

丙奇同六合、芮星临休门，号曰“五星聚会”。大将出师，宜出坤宫坐巽宫，得首级五千，又得一名大将知天文地理，可招服之。大将出师宜遇大雪，春遇微雨，有狗二只从西方来。

阴九局丁壬日丙午时。

第二十六局

丙奇临朱雀、任星临生门，号曰“如鱼失水”。大将出师不利，主士卒伤火矢，若事急不得已出坎宫，宜书丁甲符，水制之可反凶为吉，出门忌见人持彩物来，不利。

第二十七局

丙奇同值符、心星临伤门，号曰“得出天罗”。主大将出师，宜出南方坐正北，始不利，主午时大获辎重、器械，途中遇青衣道人持书献策来迎，大吉。

第二十八局

丙奇同值符、芮星临杜门遇甲己日，号曰“六甲逢时”。出军有小伤，士卒皆有忧色，午时出兵大利，得土地、破城，人心归顺，出门五百里有妇人衣色服自西方来，大利。

阳八局丙辛日丙申时。

第二十九局

丙奇同勾陈、蓬星临景门，号曰“鱼龙变化”。主将出师单骑破，虏获首级数十，宜坤宫坐营，军行出门遇仙风、道人，大利。

阳遁勾陈，阴遁白虎。

阴八局丙辛日丁酉时。

第三十局

丙奇同勾陈、英星临死门，遇午、未时，号曰“宝镜重磨”。大将出师，先败后胜，得地五千，宜震宫，出门遇黄衣道人骑白马至，大利。

阳二局丙辛日丙申时。

阴二局丙辛日戊戌、己亥皆同。

第三十一局

丙奇同太阴临惊门，号曰“蛇入龙穴”。主将出师可，宜入人城池，得金宝数万，军行出门西方有鼓声，白云射斗牛，黄云盖顶，大利。

阳九局戊癸日丙辰时，但遗漏星名，是否天柱临宫？俟查。

第三十二局

丙奇同九天、六合临开门，号曰“鸿鹄冲天”。主大将出师大胜，可夺人土地，斩将寨旗，军中有员归营，出门东南有红霓射天市垣，大利。

阴五局丁壬日丙午时，九天重出，是否遗漏天柱？俟查。

第三十三局

丙奇同螣蛇、芮星临休门遇壬子日，号曰“天罡择地”。主将先凶后吉，有弓矢之伤，至吉时得胜，可得土地，杀人盈野。军行出门三里主阴雨微微，大吉。

第三十四局

丙奇同九地、任星临生门，号曰“蛇入燕巢”。不可出军，有敌人伏兵入营内，伤副将军。军行三里南方有鼓声，主军中有火起，不利。

第三十五局

丙奇同六合、辅星临伤门，号曰“天门大开”。大将从震宫出可缚敌首，有擒王斩将之功，军行有黑云气起震宫，大利。

第三十六局

丙奇同六合、任星临杜门遇庚申日，号曰“枯木逢春”。主战阵已破之，兵复整出阵，竟成大利。军行出门三里有鸦鸣之声飞过，大吉。

第三十七局

丙奇同九天、芮星临景门，号曰“蛟龙失水”。主出师不利，折车马、损辎重。若事急宜向兑宫出，以行水解之，亦可半吉。军行出门遇烈日，行至十里有鼓声，大利。

第三十八局

丙奇同朱雀、辅星临死门，号曰“天冲临阵”。出师宜从震方，主敌人退三舍，得首级四十，获大将一员，出门西北方有巨雷声，二十里大利。

第三十九局

丙奇同值符、芮星临惊门遇卯未日时，号曰“风云聚会”。主大将出师，弃西北出东南，伏兵能得首级五百。军行出门三里有野飞来，大吉。

阳二局甲己日丙寅时。

阴二局乙庚日丙子时。

第四十局

丙奇同九天、芮星临开门，号曰“羣羊搏虎”。辰戌日时出兵大败，折马卒三千，不宜战。军行遇虎，不利。

第四十一局

丙奇临太阴、蓬星临休门，号曰“天日照临”。主兵得胜，吉。缚大将一员，得地三十里，城池可破，军行宜从艮宫出，坐坤宫，行至五百里有大火，风雨十里有。

阳三局戊癸日丙辰时。

阴八局日时皆同。

第四十二局

丙奇同六合、冲星临生门，号曰“秋风四起”。军行宜在艮宫出，坐在兑宫，四路伏兵，破败敌五百骑，俱不利水战。军行出门有一人献舆图，大利。

第四十三局

丙奇同朱雀临伤门遇午未日，号曰“河魁夺魄”。主将宜出离宫坐坎宫，利水战，可夺舟楫，军行出门西方有火起，大利。

阳一局乙庚日丙子时是否任星，应查。丙戌日时亦同天英又是。

第四十四局

丙奇同九地、心星临杜门遇申子辰日，号曰“天乙司冲”。军行宜出兑宫坐震宫，可得地五千里。出门有黄衣人自南方来报献消息，大利。

第四十五局

丙奇同太阴、英星临景门，号曰“火焚昆冈”。主大将出师百里，破寨斩首级七百。出门遇黄衣人自西来，大吉。

阳二局癸酉日丙辰时。

阴七局戊癸日丙辰时。

第四十六局

丙奇同六合、柱星临死门遇卯未日时，号曰“天河转运”。出师不利，主伤士卒、车马。军行出师有微雨，行至三百里有羣鸟向北飞来，不利。

第四十七局

丙奇同朱雀、任星临惊门，号曰“太乙得令”。军行出门可得城池，战必胜，攻必取。若在惊蛰时节，军行有黄云从巽宫起，大吉。

第四十八局

丙奇同勾陈、心星临开门在雨水前，号曰“河魁直时”。利水战，可缚敌首，军行遇西方有鼓声，大吉。

阳八局丙辛日丁酉时。

阴四局日时同。

阳一局丙辛日甲午时。

第四十九局

丁奇同值符、任星临休门遇丑未日时，号曰“雨霁沧江”。出师宜出坎宫坐坤宫，可夺寨、焚粮、用计、伏兵，大胜。军行三里有微雨，遇西风，大利。

阳七局乙庚日丁丑时。

阴四局戊癸日丁巳时。

第五十局

丁奇同太阴、禽星临生门，号曰“胜光争位”。出师不利，主大将有灾，士卒多阨。军行宜退不宜进，军行出门遇有北风大起，不利。

阳八局丁壬日乙巳时。

第五十一局

丁奇同六合、任星临伤门，号曰“羣鷄化凤”。主将宜出震宫坐离宫，可破敌五百骑，遇午未时更胜。军行有老人携子来见，大吉。

第五十二局

丁奇同朱雀临杜门遇寅卯日时，号曰“火炼金丹”。主大将出师，从兑上出先凶后吉，军行出门遇妇人抱子来，见羣鸦飞噪，大吉。

阳四局甲己日丁卯时，但遗漏星名，是否天蓬临宫，当须查考。

阴四局亦同格局，又是天柱名，俟查。

阳二局丙辛日戊子时，与阳四局同。

第五十三局

丁奇同勾陈、禽星临景门，号曰“鼠落糠盘”。出师先胜后不成，败大功。军出门见西方有火起，不利。

第五十四局

丁奇同九天、英星临死门遇子午日时，号曰“孤舟渡江”。主大将军宜出坎宫，东方坐营，可斩大将三员者，首级三千，天子出师，可服万国，出兵南方，有五色云见，大吉。

第五十五局

丁奇同六合、心星临惊门，号曰“太岁坐营”。宜出大兵八方皆利，可得土地数千里，敌兵尽扫。军出南方有大风起，白云见顶，大吉。

黄石公奇门七十二局军中应騰神符经

第五十六局

丁奇同值符、辅星临开门，号曰“豹变南山”。主将出师大胜，军出宜出巳宫坐营震宫，出门有二小儿从北方来见，大吉。

阳三局乙庚日丁丑时。

阴九局戊癸日丁巳时。

第五十七局

丁奇同太阴、蓬星临休门遇丑未日时，号曰“雷震百里”。大将出师大利，宜出震宫，得地二百里，斩首级五百。出门遇妇人着红衣自西方来，大吉。

阳七局丁丑日丙戌时。

阴三局同。

第五十八局

丁奇同六合辅星临生门，号曰“六合临阵”。主大将出师大胜，军出离宫坐震宫，直击敌首，莫攻敌尾。出门有鸡鸣，大吉。

第五十九局

丁奇俱同前。

第六十局

丁奇同六合、心星临杜门，号曰“玉女反面”。主大将出师不利，巽宫出营，宜坐营稍吉。军出门行五里遇微雨，至十里有敌来战，不利。

阴三局丁壬日庚子时。

第六十一局

丁奇同朱雀、任星临景门，号曰“六丁冲阵”。出军宜向西方坐营，有敌伏在北方，可得地三处。出门空中有五色云见，行至三里遇群猪，大利。

第六十二局

丁奇同太阴、任星临死门，号曰“金刚扫地”。出师宜向南，又宜坐震宫，主先凶后吉，可得首级五千。军出门遇术士献策，大利。

第六十三局

丁奇同九天、辅星临惊门，号曰“河落呈祥”。宜南方出军，东方坐营。若攻城亦宜向震宫，三日奏捷。军出门三里见瑞气从东南方来，大吉。

第六十四局

丁奇同九天、禽星临开门，号曰“太白垂光”。出师得胜，多获金宝。军行宜出震宫坐干宫。行五里有鹯鸣，二百里人获器物，大利。

第六十五局

丁奇同蓬星临休门遇辰戌日，号曰“荧惑生光”。宜离宫出军，坎宫坐营，宜用火攻，可破敌都邑，俘获上将，出门见黄衣人自北来，不利。

第六十六局

丁奇同值符、辅星临生门，号曰“罗猴过渡”。宜出师坎宫坐营坤宫，主破敌三十骑，得地百里，斩首级三千。军出遇大风一阵，即不利。

第六十七局

丁奇同朱雀、心星临伤门，号曰“月孛当空”。出师不利，事急不得已，宜以鬼掌符水噀北方可出，得三里有跛足人自西北来报，大利。

第六十八局

丁奇同勾陈、禽星临杜门，号曰“月德临门”。宜副将出阵，可得地五千里，宜兑宫坐营，出军东方，向西而行，有雷炮声应，大吉。

第六十九局

丁奇同九天、天任星临景门，号曰“天德照门”。利副将出师，军行五里遇伏兵，不可战，行二里东方有火光，不利。

第七十局

丁奇同九地、柱星临死门，号曰“阴阳不交”。主大将出师，有弓矢之灾。军出不宜北方，利西南方，坐营艮宫，其灾可免。行三里有公差骑马，大吉。

第七十一局

丁奇同九天、任星临惊门，号曰“三台得位”。出师大胜，宜艮宫出军，坎宫坐营可，军千乘地千里，出门有微雨，大吉。

第七十二局

丁奇同勾陈、辅星临开门，号曰“瑞生九鼎”。主出师大胜，四方皆利，得城池、土地并得上将首级。军行三里有白云自西北方来，东方风起，皆大利。
