# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷二十一

论主客

太公曰：“凡主客动静不定，变化莫测”。故主客不定之象，或以先动为客，后动为主；或以动为客，静为主；或以先声为客，或以天盘为客，地盘为主。诸事总有用 诀，成败胜负皆贵乎主宾之紧要也。如出兵动众，以我为客，至彼地为主；或贼巢及贼所侵之城郭为主；或以阳为客，阴为主；或反客为主，反主为客。若选将、求 贤、招兵买马、干谒、访友之类，是我为客彼他、彼人为主。如有人来求我，或通知我而我未知，是彼为客我为主。如在对阵，或不在对敌，再分主客也。或此时交 锋若利客，宜先耀武扬威，放炮吶喊；若利主，惟宜偃旗旗息鼓，禁声而敌，埋伏取胜。

凡发兵，须看贼巢远近。如发兵时交战，或不同时交锋，不可以先动为客，待临敌取主客，到时而用之可也。如此时主客不利，只宜固守，倘若急迫，或被围困，宜以 计胜。或运筹、闭六戊、或乘天马，或书符、念咒等类亦可。如国事、都省府县乡事、家宅、官讼、坟茔、求谋、名利、婚姻、行人、失脱、逃走、捕捉，即以地盘 为主人，天盘为客人。人事是多，不能细述，大天盘诸星生合地盘为上，地盘生合天盘次之。如客生主，为称意美满，进益多端；主生客，为耗散迟延；主客皆和， 行藏皆遂；主尅客，乃半实半虚，自败虚花，事为不果；客尅主，则战败无成，求吉招凶。故善用奇门者，先分主客，然后再明占法。如此时利主，我即为主；此时 利客，我即为客。或以进为客，不进为主，在我一心，不可执一，为客为主任我可也。

总法天机（前篇）

凡布演奇门，先观天象，后察细微，总在我一心之所用，不可不知也。如天盘九星、奇仪、八门属金，加于地盘诸星上，木是金水为客来伤，主战利为客，行兵先举， 放炮吶喊，士卒精强，百战百胜。凡求谋、请谒、交易等事，破败惊忧，客舍暗昧，遭逢盗贼小人，惟行人即至。若金旺木衰，其凶尤甚。如天盘金星在衰、墓、 死、绝之时加于木，无气之金不能尅木；若木在生旺之时，则木星为吉；如木亦衰、墓、绝之时，而凶终不能免矣。如天盘木星加于地盘火星上，是为木能生火，战 利为主，诸为一切等事，皆如心意。如有重木临生旺之宫，谓之贪生之木，压火无光，火渐自灭。若木临退气之宫或木少，多是枯木生火，大利主兵。如天盘土加于 地盘金，是客来生主。若系土旺或有重土，虽曰生金，而土重埋金，必有暗兵埋伏，或英雄失志，或忠烈受屈。如天盘木加地盘金，乃主伤其客，宜偃旗息皷，禁声 而敌，大胜。凡有谋为，事多破败，有始无终。惟求名显达，官事得失，出行吉。如天盘金加地盘土，乃主生客，宜耀武扬威，征兵奏凯，客兵大胜。凡事谋为，始 终皆耗，劳碌劳力，得援安妥。

作用妙法（后篇）

妙用之法，全在年月日时四天干。详临九宫，合为吉凶等格，则知圣君、贤臣、孝子、慈孙、父母、妻妾、奴婢、戚邻诸事，成败可推详之矣。年干为君、为父母，月 干为臣宰、为伯叔，日干为兄弟、朋友，时干为妻妾、子女、士卒、奴婢。如天盘年干合吉格，门生宫，或上下相合者，主国泰民安，君臣父子，福寿康宁。若年干 合凶格，或被冲尅，主四海兵戈，身心不宁，骨肉刑伤，灾厄忧惊。若月干得天盘相生，或合吉格，有忠臣烈士，辅国安民，加官封爵，万事称心。若合凶格又被尅 制，有奸臣专权，休官罢职，六亲参商，贫苦奔波。若日干得天盘八门生合吉格，主兄弟和睦，贵喜临门，身安友助，求谋遂心。若日干贝尅合凶格，主兄弟刑伤， 六亲不和，身困招穴。若时干得天盘生合吉格，主妻子贤能，士卒精强，奴婢得力；倘合凶格又被冲尅，主子女刑伤，父子不和，兵卒自乱，奴婢欺主。凡六庚加于 年、月、日、时干上，或年、月、日、时干加临六庚上，须看六庚加于何人干上，则知某人之吉凶，吉格尤吉，合凶格尤凶，骨肉不和，己身危困。假如阳遁三局， 甲己日起丁卯时，时干在九宫离上开门，遁甲子戊、天冲一同临宫，惊门与庚在坤二宫，如己日为飞干格，主兄弟不和，朋友反目，身招灾困。又如阳遁九局乙庚日 起丙子时，得青龙返首吉格，主贵喜盈门，身安友助，求谋遂心。若看年干、月干、时干，须另起，不可即以此为准，恐吉凶不验也。

临机变用

人为万物之灵，感通诸事之应，在我一时之动静，取其人、事、器、物，以推兵家胜负，人生得失，物之成败，就于出师。或以动众发马立营，或为人事之得失离合， 或器物之所得之日时为始，逐日查算。利于何日时交锋得胜，何日时贼来，何方日时埋伏于何处，何日时成功奏凯。如欲知人之寿夭穷通，则取本命年月日时演布， 而妻财子禄从可知矣。凡物之破损、成败、久暂，以所得之日时，或方见之时，以及物长短、方圆，按五行所属，配合遁甲，则物器破损、被盗可预知矣。如军营， 凡有一见一闻，或遇移倒、斜蹲、错落、金鼓等项，或听言语善恶，或见旗鼓破损，或鸟兽来从何方，但一见一闻，怪异之事，俱可为吉凶之兆；或听人言语几声几 字，或金皷不时乱鸣几声，或乐器不时远近响动几声。凡事物遇目一见皆可取，占卜之应在吾心一动，活泼变通，切记不可取其一，又取其二，以致吉凶无所定也。 如取某件，或吉凶不准，再取别物占之又不准，是心未定，所以吉凶无验也。如遇一字、一点、一物、一声、一人、一兽，即为子时，二为丑，三为寅。如甲己日遁 起甲子时，若数有十三即作第一次丙子时，若数多皆逢子时，即为第三次、第四次、五次、戊子、庚子、壬子，再数过多，五子用尽，即作为乙丑、丁丑、己丑、辛 丑、癸丑；如此千时万时，皆仿此。若出师须详看领军官及大小头目本命，天子合吉凶等格。或可于征伐，或利于埋伏，或利于冲锋，或利于接应，总视其人利于行 事者，斟酌行之，则大小三军皆无悟矣。

遁甲神机赋

两仪主使三才攸，分步咒摄乎鬼神，存局通乎妙旨前，修删简灵文，裁整诸经要理原。夫甲加丙兮龙回首，丙加甲兮鸟跌穴，回首则喜悦易遂，跌穴则显灼易成，身残 毁兮；乙遇辛而龙逃走，财虚耗兮，辛遇乙而虎猖狂；癸见丁兮螣蛇跃躥，丁见癸兮朱雀投江；生临丙戊，天遁用兵；开乙临己，地遁安坟；休丁遇太阴，人遁安 营；伏干格，庚临日干，飞干格；日干临庚，庚临直符，伏干格之名；直符临庚，飞宫格之说；大格，庚临六癸；刑格，庚临六己，按格所向既凶，百事营为不善。 时尅日干，乃五不遇而灾生。丙奇临时干，名为悖逆而祸起。三奇得使，衆善皆臻。六仪击刑，百凶俱集。太白入荧贼即来，火入金乡贼即去，地罗遮障不宜前，天 网四张无走路，直符宫同天乙位而取。如逢急难宜从直符方而行，二至顺逆妙理玄微，阳符左为前数，阴符右为前寻，阳遁从冬至前一十二气，直符后一为九天，后 二为九地，前三为六合，前二为太阴，阴遁从夏至前一十二气，直符前一为九天，前二为九地，前五为六合，前七为太阴，太阴潜形而隐遁，六合遁身而谋议，九天 之上扬威武，九地之下匿兵马，天地备兮难量，神机妙兮莫测，学者欲临事，有谋存心，斯赋无惑。

是书谓之选宅三白之法，出自都天撼龙经八十一论。太乙、紫微、九总、八卦者，天地之骨髓，星斗之枢机，八卦互变而及乎无穷，五行推移而应乎无尽。以九星为 之九总，以八门为之八卦，上可以补天地不全之化，下可以助君王不及之功，扶危助吉，发瑞生祥。同游一十二分之经图，又殊配二十八宿之格局。是此书者，正天 地之纪纲，明阴阳之经纬，幽探赜隐，显达通玄。

试看八卦门庭，配列九宫蹊向，推迁六甲，驱使六仪，天乙值符俾之运局，太乙值使使之指挥，奇以六仪，遇以八节，上下招摇，内外表应，三盘运局，八卦皆通。 值其吉则万事堪为，值其凶则一分莫举。其一曰“都天九卦”，其二曰“入地三元”，其三曰“行军三奇”，其四曰“选宅三白”，其五曰“遁形太白之书”，其六 曰“八山撼龙之诀”，其七曰“转山移水九字符经”，其八曰“建国安邦万年金镜”，其九曰“元宫”，获福救贫，生仙产圣，变祸福如反掌，使贫富似等闲，倘三 迭之遇奇门，若蛟龙之得云雨，见六合之逢格局，如狼虎之产羽翼，忌取休囚，防其刑击。如得奇星来到，必须吉位开门，位位皆宜，门门皆吉，只要合得其要，仍 须各论其时，干神不囚，支神不尅，神藏煞没，方知万事皆和。反吟、伏吟定是千殃数集，奇逢旺相，是为富贵之谋；门逢开休，方协英雄之应；遇青龙返首，为甲 乙之妙详；值白虎猖狂，见庚辛之凶祸；若值螣蛇妖躥，知壬癸之峥嵘；倘逢朱雀投江，管丙丁之妖怪；飞鸟跌穴，便云百事皆祥；贵人登坛，管取九宫皆庆；通元 机而天地皆转，得妙用则触事咸亨。若为文武官僚修造，职位皆增，或与良民庶士迁茔，扶危作福，建州府而民安物泰，兴县镇而富足租平，立宫室而福集人依，作 庙宇而鬼安神妥。桥梁、船驿、井、竈、路途，或诸余行事，在选择周详，或有太岁将军，尽在拱手，任是九良七煞莫敢当头，不问诸家运气，不超不开，犯着空亡 禁杀，但求此局却要有奇，可保千年，皆招百福，最堪动土、破土、埋宗葬祖，务有奇星到坐，门户得开。有青龙山者，必求反首青龙；有白虎者，大忌其猖狂之白 虎；有元武者，远其妖矫螣蛇；有朱雀者，怕其投江朱雀。如斯迎避，用意配求，值飞鸟跌穴，则有异鸟遗鵰，彩禽坠羽，弃其亡鸟，鹤鹭返以鳝鱼，仙鹤来鸣，彩 鸾下集，四仲俱吉者吉；两头破坏者，凶；贵人登坛，必有旌旗相乘，雷电风云，印蛮文书，金章紫绶。得青龙返首之日时者，当有玉鳞伏藏，金鱼落穴，螣蛇蜃 化，马骤雷轰，火焰金银，旛花结彩，来应其时，在助其吉。各有尅应，合取山头，万无一失之虞，动有十全之吉，分其头绪，布其提纲，俱列千端，俢明万事。非 但谋猷之逢吉，乃天地之献祥，助国安邦，济民利物，得之者，宜什袭于玉匮金縢，真所谓至圣皇家之重宝也。

正超接闰歌

甲己居仲上元逢，孟住中位季下宗，五日一元周二遁，十时一甲用皆同，阴阳二遁原洪造，节气未来符先诀，迟时交节奇未来，超神接气通元奥，四仲未来节先来，值 符仍将本局裁，虽然新节已交气，奈何四仲来胚胎，四仲先来节后至，超用本来之节气，有时超越遇旬余，所以积余成闰位，二至之前有闰奇，此时积累迭成之，阳 极阴终无后饫，节因此立闰其余。

九遁歌

奇门九遁少人知，秘在仙经甚奥微，丙合生门居丁上，便为天遁月光辉。乙合开门临六己，地遁日精能蔽之。丁共休门合太阴，人遁星精藉照临。丙合生门合九天，神 灵所蔽有威权。丁合休门临九地，伏兵鬼遁能潜避。乙合休门临坎水，即是蛟龙得云雨。辛仪合生临艮出，猛虎神威净八蛮，虎狂位遇丁景制，叱咤生风上将坛。龙 逃亦藉丁和景，一跃雷门震羽轮。

天遁

凡丙奇临生门下合六丁，不犯奇墓刑者，得月精所蔽，内应其心，外主其身，其气上升于首，其质下注于心，名曰“元珠”，能听而修者，升天。若有事时呼玉女神 名，曰丁卯而岀之，其神护之，咒曰：“丁卯玉女，护我佑我，毋令有鬼伤我，视我者瞽，恶我者反受其殃”。咒毕行之，慎勿反顾。其方可以称王侯之权，利朝君 王、谢苍穹、礼求福，及利征战，使敌自伏，上书献策、求官进职、修身隐迹、剪恶除凶、市贾岀行，百事俱吉。婚姻、入宅，来往此方，大吉。

地遁

凡乙奇与开门合，下临六己，得日精所蔽，其气黄，内应其脾，外应其形，任呼应用，又名黄婆金公。能修之者，南宫列仙，有事时呼本旬玉女，依前法呪之，大护其 验。出紫庭，盖己为地户，得日精盖之，其方可以藏兵伏将、扎寨、安营、建府、造仓、筑垣墙、安坟、开圹、修道求仙、逃亡绝迹，出阵攻城，全师捷胜，百事大 吉。

人遁

凡丁奇与休门合，下临太阴之位，得星精所蔽，其气青黑，内应于肾，外主耳目，名曰“还阳丹”。修之者，驻世长年，有事出门，呼本旬玉女，如前法咒之，其方可 以择贤人、求猛将、说敌和仇，三年竝吉，又宜献策谋、结婚姻、添进人口、和合、交易利市十倍，若藏伏、献策、上书俱吉。

神遁

凡丙奇与生门，下临九天之位，得神灵所蔽，其方可以祭神明、用圣术、画地立筹、步罡、造坛场、刻鬼神、摄魔魅，自有威伏，更利攻虚、阴谋密计最玄妙，开路、塞河、修塑神像、裱褙神画，以候神候。

鬼遁

凡丁奇下临九地与休门合。得鬼神隐匿之蔽，其方可以探机、偷营、设伏攻虚、密伺动静、诡诈文书、荐孤、拔寡，以候鬼应。

风遁

凡丙奇与开门合，下临巽宫，不犯墓迫，得灵奇顺风爽帆之蔽。又辛仪与休门，下临六乙，其方可以默吸风云、喷噀旗旐，音遥普遍，或托异遁，令众军士沉吟听音。又丙奇与开门临坤宫，更宜祷祭风伯雨师、同敌垒、立旌旗，以候风应。

云遁

凡乙奇与开门合，下临坤宫，不犯墓迫，得云之蔽。又曰：“乙奇与开门合，下临六辛，其方可以默吸风云、喷噀甲冑、音摇普遍，或托射鵰为名，令士卒仰望，更宜求雨泽、利农稼、建营寨、造军器，以候云应”。

龙遁

凡乙奇与休门合，下临六癸，或坎宫得龙之蔽。其方可以祭龙神、祈雨泽、水战演敌、计量江面、把守河渡、教习水战、密运机谋、移舟转向、下船、开江、造置水柜、祭祷鬼神、填堤、塞河、修桥、穿井，以候龙应”。

《武备志》作休门与乙奇临六甲为龙遁。

虎遁

凡乙奇与生门临六辛，得虎之蔽。一云：“辛仪合生临艮，其方可以招安逆党、设伏邀击、计度要害、据险守御、建立山寨、措置关隘、防险修凿，以候虎应”。
