# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷十三

行人占

论干支

推测行人来不来，只从时日细安排，时元合生日元上，逢制日支军马回，又喜时支作日马，日支合马归时下，若使时马系日支，投墓支干定返期，最忌截空与刑墓， 死绝多应音信稀，日音时纳去留人，纳音生合已登程，时音来尅日干纳，行人飞骥在武陵，干纳尅制用时纳，纵欲动身又怕行，更详临官占驿马，三合时日察归情。

论值符

值符所推论行人，旺相逢生必称心，休囚刑尅岂得意，空亡在后想家门，勾白朱蛇逢尅制，多般迟滞是非生，元武太阴如生合，又疑阴小绊行程，五马如投天与地，归鞭已拂岭头云。

论值使

值使断可断行踪，门合来方归意浓，惟忌惊伤与杜死，刑格迫伏未回踪，开休生景乘天忌，加临干符墓相逢。

论十干

十干时兮所望亲，用神乘马始来临，马阻关东归未得，马过山谷喜相寻。

论九星

九星南北与西东，来旺投生在外栖，入墓加比营归计，前程空绝必回庐。

论九宫

起元伐问去何方，却将本局所推详，议历过来搜父比，此官此日合回乡。

论门户

门户要合符与门关，时日驿马可搜寻，要看加临何亲属，加合占人评来临。

论三甲

行人孟阖未登程，仲甲开兮路宿云，季甲值开人便到，本甲之上考门时，喜时日干支门符坐马来马又杳，又行人类神年命相生相合，而甲门内开不阖，大为准到也。

论吉凶格

返首跌穴早已束装，其中迟速刑合参详，虎狂兮羁留而不返，龙走兮蹭蹬不归乡。遁格合时日两元可以言到，诈假会白虎朱蛇，书信必来。蛇夭而道路灾疫，投江而 归计彷徨，飞干伏干来情不善，伏宫飞宫客若遐荒，大小格而迁延时日，刑悖格而彼此俱伤，白入荧而行人将到，荧入白而书信皆亡，不遇何须盼望，击刑有事相 妨，入墓无伤可云到宅，罗网相格莫断回乡，返伏门迫须分行人远近，若合驿马临宫，反主去客登堂。

出行占

论干支

日元为人时元地，人元尅地去向利，时元如若尅人元，所往之方多不济，时纳所藏是中途，不伤人元堪策骥，若得再来生日元，未到地头先称意，最忌截空与刑害，进退趦趄方另议。

论值符

出行道行宜生旺，六合所主同伴当，勾陈白虎依程途，朱蛇文信口舌项，元武所主盗与奸，前后俱忌相利创，地阴尅制路多岐，九天生合宜去向。

论值使

出行直使最为重，加临无伤始堪用，本门起自何卦中，飞临生合人趋奉，其间用空与落空，反伏迫格及刑冲，起程不得去无向，劝君另自卜门从。

论十干

奇仪所主六亲神，旅舍风尘亦同因，图谋宜入财宫位，投托须临父舍恩，忌入官乡与刑格，再据地方车折轮。

论吉凶格

吉格事事俱吉，凶格事事俱凶，夭矫防口舌，投江莫长驱，伏干飞干途中前后有变，伏宫飞宫早晚旅宿多殃，大隔小隔舟车宜有防，刑格悖格盗刦斗伤，荧入白而火 盗留意，白入荧而辎重提防，不遇何劳远去，击刑莫求行装，入墓罗网切莫轻身险地，反伏门迫进退受困，奔必求符便协吉，助元无碍起行。

家宅占

论值符

值符，宅艮山向。螣蛇，向小婢、惊癫。太阴，女婢。六合，子女弟兄、亲友。勾陈、白虎，奴婢、道路。朱雀、元武，光棍、口舌、盗贼、小人。九天，明堂。九地，暗室。

值使

休，坎宅门路。生，艮宅门路。伤，震宅门路。杜，巽宅门路。景，离宅门路。死，坤宅门路。惊，兑宅门路。开，干宅门路。

十干

甲，栋柱。乙，梁柱、福棂、东门、卧榻。丙，香火堂。丁，屈灶。戊，墙院、厰房。己，住居、天井、房屋。庚，过道、屋脊、炉铛。辛，团积、户牖、釜甑。壬，小路、门扇、井。癸，厕后门路。

九星

蓬，房屋、亭院、神、中男、妇女。任，少男、道士、道路。冲，长男、经纪、户牖、棺。辅，长女、僧尼、鼎筺。英，中女、堂室。芮，老脊、道路、井、院。禽，母姨、堂室。柱，少女、门户、父叔、厕、阁。心，墙。

九宫

一，得令，秀整委曲；失令，高低参差。二，得令夫圆宽广。三，得令高低中院；失令，大破低路。四，节申子辰，气巳酉丑。五，节居中四维土，气居中四库土。 六，节寅午戌近冈冶，气亥卯未近桥梁。七，得令，四齐院密；失令，缺凹破败。八，失令，倾颓凸凹。九，得令，曲直新鲜；失令，衰析中。

门户

朱白忌登天门，勾元忌居地户。门户合阳星旺相者宅宇宫，门户合阴星休囚者轩昂宫。

三甲

孟甲前门路，开旺光明，阖囚歪破。仲甲门堂，阳开整齐，阴阖破漏。季甲后门墙，开旺壁光心，阖破损坏。

论干支

日干为人时干宅，人宅相生多利益，人若尅宅庶可居，宅若伤人住不得，纳音生尅与刑冲，较取年命定祸福，值符从中作生授，福神到堂喜安逸。

论值符

占宅直符逢休废，人眷房宇疑衰替，飞宫上下两无伤，前后新旧皆遂意。

论值使

直使得来怕悖迫，尅仪落宅及反伏，水木漂流火金劳，土值刑伤灾疫逐，金水刑囚露风声，木火猖狂防回禄，开杜生死若失宜，算来门向须改革。

论十干

三奇六仪所临宫，逢生乘旺必兴隆，刑墓空亡隔悖害，休咎其间断来踪。

论九星

九星五行古六亲，得旺无伤喜庆新，反伏二吟刑囚星，宅眷灾迍当新寻。

论九宫

九宫起元论风水，乘旺临生为福秘，假令飞符入鬼乡，从旁休谷因类取。

论吉凶格

虎入门兮离散，雀带刑兮吏追，勾刑门兮宅祸，虎害干兮人追，蛇附蓬星值战，小口惊痫忧疑武会，任宿当权匪人邪祟作孽，六合天柱子女怨尤，太阴英景宠婢窃 位，九地庚辛为伏刃。若遇惊伤带利害，而暗中有损。九天丙丁为飞牒。若乘甲乙蓬尅战，而光棍须防。朱雀再附丙丁，喧争聒耳。元武更乘壬癸，宵小跳梁。白虎 得地而凶势愈张，戊己勾陈刑冲而破败立见，烧尾之虎先凶后吉，入土之蛇蛰后须防。

又论吉凶格

返首宅宇轩昂，跌穴雕梁画栋，藏风聚气。遁格里参详拱护有情。诈局中理会，得使而堂构森严，守门而家居清吉，五假抽添偏宜，三胜修造获吉，乙加辛而房廊有 损，辛加乙而虎首房强，癸加丁而厨厕不利，丁加癸而魅祟为殃，伏干入宅欠顺，飞干基址招殃，伏宫招入妬害，飞宫祸起萧墙，大格小格冲射不利，刑格悖格宅眷 不昌，荧入白兮防怪异，白入荧兮慎火光，五不遇兮人有损，罗网张兮见乖张，六仪击刑凶灾伏，三奇入墓暗幽房，天马空陷无出路，反伏门迫总非详，吉凶格见防 其类，检点六亲何者当。

疾病占

值符

值符，阳症。螣蛇，惊恐、夜梦、遗精。太阴，肺劳、骨虚。六合，风麻。勾陈、白虎，翻胃呕吐、伤亡道路。朱雀、元武，颠邪、崩泻。九地，阴症。九天，落魄。

值使

休，泻痢、伤寒。生，瘫毒、伤目。伤，拘弯、风寒。杜，壅寒、喉齿、胃风。景，伤食、疽疔。死，蛊块。惊，劳瘵。开，肺瘫、喉舌。

十干

甲，头面、肝。乙，肩背、胆。丙，额、鼻、心、筋。丁，齿、舌、小肠。戊，脾。己，胃。庚，肺、筋。辛，胸。壬，肾。癸，脏。

九星

蓬，水祟为灾。任，冷庙鬼作祟。冲，吊柱、产故、索命怪树、时疫。辅，天神旧愿未遂、东岳査判。英，竈司不安。芮，家先作祟。禽，城隍、社神降福。柱，井、墓为穴。心，天神斗府降灾。

九宫

一，血症、脉络不利宜开导。

二，脾、胃病。

三，火症、心胸烦燥、宜温凉。

四，申子辰、巳酉丑。

五，四维上四章上。

六，寅午戌、亥卯未。

七，劳症、筋骨不好、宜温补。

八，宜针灸。

九，风症、肌体不便，宜和解。

门户

发散责天门，消导责地户，门户遇刑击其病在表，门户遇刑陷其病在里，有救而阳症易治，有救而阴症易疹。

三甲

孟甲主上焦之病，开呕吐，阖郁。仲甲主中焦之病，开尝噎，阖隔闷。季甲主下焦之病，开庤漏，阖痔闭。开忌刑，阖忌冲，阳开在表，阴阖在里。

论干支

日干为人时干病，纳干之藏医药症，人尅病兮可云瘥，病尅人兮忧险应，医能尅病始可投，如若伤人未可用，遥制符使是名医，生合符使药蹭蹬，惟喜日旺时休囚，五行检点参病症。

论值符

直符占病所由来，刑伤尅制考病胎，阴六遥伤情欲病，勾地刑符滞未开，朱蛇制符因门恼，白天却是恐惊灾，符入空乡灾不实，胎没死废着意裁。

论值使

直使占病之瘥剧，三五吉凶论门义，吉值休囚主缠绵，凶更旺相堪畏惧，最忌墓命与刑年，时中详占进退气，凶退可痊吉进瘥，门户生吉始无虑。

论十干

十干论病在何处，肝胆脾胃心肾注，参详奇仪刑与击，上下加临识病处，木尅土兮脾胃伤，火尅金兮肺家替，金来尅木筋脉变，水尅火兮心肾废，年命日时细参详，生旺休囚知灾竪。

论九星

九星从来知祸福，吉凶星宿从所属，旺吉星临灾无虞，死凶星照防哀哭，吉逢生兮凶不刑，任尔祈祷灾不赎。

论九宫

九宫病源与医药，水宜痚通木忌削，金宜温补火怕关，土乃五行之归橐。此行旺动比刑伤，变理中和医的确，详观节气察虚实，病识真兮药不错。

论门户

门伤发表抑何疑，户伤治里墓稽迟，门户俱阳表里治，阴阳先后判因依。

论三甲

三甲开阖论三焦，泥丸尾闾夹脊交，开若伤兮休尅伐，阖遇刑囚忌补调。

论吉凶格

返首跌穴吉课成凶，须得年命无伤始云叶吉，虎狂龙走凶中有吉。若再刑迫符使便作凶推。地遁临命已作黄泉正客，鬼假当权定知冥府追呼，鬼遁人遁似非吉兆，鬼 假人假非是休征，三诈病有反复，遁假贵辨阴阳，得使而制鬼为利，守门而旧病不祥，三门四户最忌刑墓，年命那堪丧吊重逢，天马私门岂宜击迫，符使更嫌空亡刑 陷，夭矫鬼怪近，投江魂魄扬。伏干飞干医不明而药味反症。飞宫伏宫人不安，而宅舍惊惶。大格小格胸膈便道不利，刑格悖格肢体脉络相妨，荧入白兮病转添，白 入荧兮灾自退，年月日时逢悖格，新旧灾疫可参详，五不遇兮将逝，六仪刑兮有伤，入墓罗网缠绵灾异，反伏门迫迭罹凶殃，金为尸兮木为棺，尸入木兮宁得安，庚 辛若来刑甲乙，飞入中宫哭声喧。

胎产占

值符

值符，胎孕母。螣蛇，漏胎。太阴，稳婆。六合，男女。勾陈、白虎，产门、木催、产神。朱雀、元武，胎衣、恶浊。九地，胎神。九天，产神。

值使

休，胎产稳迟，主男。生，胎产利，主男。伤，产母有惊，主男。杜，防产空，主女。景，胎安产速，主女。死，子母不利主生女。惊，有损折之忧，主女。开，利产忌胎主生男。

十干

甲，胎于酉，养于戌、生于亥、死于午。乙，胎申、养未、生午、死亥。丙，胎未、养丑、生寅、死酉。丁，胎亥、养戌、生酉、死寅。戊，胎子、养丑、生寅、死 酉。己，胎亥、养戌、生酉、死寅。庚，胎卯、养辰、生巳、死子。辛，胎寅、养丑、生子、死巳。壬，胎午、养未、生申、死卯。癸，胎于巳、养于辰、生于卯、 死于申。

九星

蓬，水旺气。任，土旺气。冲，木旺气。辅，木旺气。英，火旺气。芮，土旺气。禽，土旺气。柱，金旺气。心，金旺气。

九宫

一，本局日时及申未日寅时主生男。

二，四维土阳主生男。

三，本局日时或丑寅日时生。

四，节申子辰气巳酉丑，反此有坎坷刑害。

五，节气土双顶生。

六，节寅午戌，男防虚惊，气亥卯未女怕休囚。

七，本局日时及辰巳日亥时生主女。

八，四库土阴主女。

九，本局日时生或酉日卯时及亥日巳时生。

门户

地户无刑胎必稳，天门吉马产无虞，门户合阳星主男，阴星主女。

三甲

孟甲胎稳产迟疑，开男阖女断因依，仲甲胎悬孕将产，开阖小产刑冲机，季甲胎虚即产子，开合虎马定时期，孟利初胎，仲利次胎，季利三胎，看年命落何甲下。

论干支

日干为母时干子，纳音之中辨男女，顺生利产逆生时，化合胎刑奇耦取，旺相休囚与孤虚，课元用神飞伏旨，大象无疵是吉征，化父化鬼忧危体，行年木命纳音详，天喜生气时方举。

论值符

产母直符子六合，刑因旺相吉凶诀，蛇白催六是生期，地阴合六当出月，推求时日两不伤，子母团圆不须说，专责符元起何亲，轮飞之宫可生合，吉凶男女细参详，阴阳奇耦官仪拨。

论值使

值使推详罴与熊，门吉阳宫产豹龙，阴门阴宫瑶池女，刑格空亡最忌逢，宫制门兮多不育，门制宫兮畧有惊，若卜胎产全吉利，宫马相生天马腾。

论十干

仪主母兮奇主男，生合刑囚逐类看，胎养生死详时日，起元飞加上下探。

论九星

九星阴阳判胎孕，旺相休囚时日论，胎逢死废孤与虚，起飞宫次五行门。入墓逢生辨速迟，当今孕寔产将近，就中形体可参详，入鬼入财与入印，化空逢生产物客，化死坐墓产忧门。

论九宫

九宫起元分节气，节气分时犹阻滞，胎临马兮当转移，长生得马产育易，金火逢空将临盆，水木逢空拟不济，废土空陷必堕胎，酌取年命断来意。

论门户三甲

占断胎产有妙诀，门户阴阳甲开合，阳开问产尽亨通，阴阖胎安不须忌。

论吉凶格

返首偏宜问孕，跌穴占产为祥，白虎猖狂产母似有惊险，青龙逃走孕子恐有凄惶。遁格虽多吉利，其中尚有微疵，诈假本非凶格，胎产各有疑忌。三奇得使，究仪神 之阴阳，可辨弄章弄瓦，玉女守门，考宫次之主墓，遂知男吉女良，蛇夭矫而孕非祯祥，也遂虞稳婆作弊。雀投江而子之长年，又兼小产须防。伏干飞干产母未免啾 唧，飞宫伏宫婴儿必定狼当，大格小格母子鲜获全济，刑格悖格胎前产后不昌，岁月格而胎重如山，时日格而坐草彷徨，入白入荧胎产应分迟速，而吉凶逐宫推算， 返吟伏吟胎产责辨，星门而返伏二项分详，星轺而胎不寔，门反而临产乖张。若是星门皆反，虽然产速有妨。不遇兮灾异，刑击兮凶殃，入墓网罗产不利，男女年命 不可忘。
