# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷十四

婚姻占

值符

值符，婚主。螣蛇，唆使。太阴，女妁、男饰。六合，婿媒、礼物。勾陈、白虎，阻挠、刑尅。朱雀、元武，口舌、奸诈、欺瞒、说合。九地，蓬滞、女室、远涉。九天，惧悦、轩昂、男家。

值使

休，中男、迟滞。生，少男、年龄不等。伤，长男、男家更变。杜，长女、发稀、女家失约。景，中女、虚诈。死，母姑、婆嚣。惊，少女、残疾。开，父老、妆奁。

十干

甲，男家长。乙，媒妁、姨、秀媚。丙，媒、躁急。丁，媒使、柔顺。戊，礼仪。己，女敦厚。庚，奸谗、刑门。辛，媒红白。壬，媒妁、姑、长女。癸，婚期、婆。

九星

蓬，黑矮暗疾。任，孪僻、丑貌。冲，雄声长瘦。辅，富厚、才貌。英，紫赤、细麻、大声。芮，斑点、黄黑、腰大。禽，端正。柱，清瘦、须厉声突。心，平丽有为。

九宫

一，得令，幽闲贞静；失令，荡佚风尘。

二，得令敦厚。

三，得令，半仪丰采；失令，疤痣淫佚。

四，节申子辰缁黑聪明，气巳酉丑，黄闰刚决。

五，节四维土，气四库土。

六，节寅午戌麻赤，气亥卯未清俊。

七，得令，名门大家；失令，刑尅孤寡。

八，失令，踒跛。

九，得令，秀长；失令，飘逸、夭折、残疾。

门户

男家责天门，女家责地户，门户值直符、太阴、九天、九地、六合者，男昌女盛。

三甲

孟甲宜长男、长女，占利于初婚。仲甲宜中男、中女占。季甲宜少男、少女，占利于再醮。阳开无刑，男家富丽；阴阖无刑，女家父丽。

论干支

日干为男时干女，纳音生尅从中取，时日生合两和谐，化从变体有无理，化父化鬼事难成，化子化财婚可许，金水相伤贵时令，水火尅济上下举，大约休尅事无妨，旺刑冲制非为美，考取年命及类神，害门休劣辨大体。

论值符

男婚女嫁贵阴合，生旺相资登姻牍，螣蛇朱雀是媒婆，勾陈白虎破婚局，地迟天速元诈虚，直符婚娶大机轴。

论值使

直使从来考破成，方位老少亦同征，合占无尅诚为吉，休囚空陷枉劳心。

论十干

三奇六仪判阴阳，男女情形别样妆，奇不墓兮仪不系，正合旁合逐日详。

论九星

九星分类识性情，亦如身命考原因，已过将来论时令，贫富贵贱透玄灵。

论九宫

起元水局多淫荡，得吉无刑真端相，只嫌背时与孤虚，勉强成亲坎坷状，起元火局疑虚诈，得吉男才女貌吉，若是背时与刑墓，婚娶不久而生疤，起元木局主和柔， 清秀淑人君子流，若值刑墓囚空废，暗疾残伤不自由，起亢金局两和谐，得令无冲屏雀开，若犯刑冲空废墓，痴瘦黑肥都带来。

论门户

门户吉泰两相当，门凶户吉男不昌，户凶门吉女不利，门户皆凶男女伤。

论三甲

孟甲逢门婚正宜，仲季相依亦共推，最怕囚兼刑尅阖，休废男女皆趦趄。

论吉凶格

返首乘龙之婿，跌穴百两之娘，虎狂龙走男女相伤，天遁人遁齐眉孟光，三诈五假过舍填房，得使而鸾妆耀日，守户而女男掌纲，蛇妖而妇女激聒，投江而媒妁不 良，伏干飞干多应刚悍，伏宫飞宫彼此狼当，大格小格鳏寡孤独，刑格悖格男女暴强，岁月格而公姑不利，时日格而夫妻不长，入荧入白各怀私意，不遇兮有变，刑 击兮性狂，入墓罗网定受屈，返伏门迫恐招殃，男女年命乘生合，白发儿孙满画堂。

埋葬占

论值符

值符，茔圹、龙神、结聚、形势、起伏、去向。螣蛇，道路、罗星、对岸、去脉。太阴，穴顺起风、右仲昌弓。六合，向道植树、左右右弓。勾陈、白虎，护沙、内势拱对、外势右沙。朱雀、元武，明堂、原长水、主山来龙。九地，穴窝、脐跌歇之情。九天，向、屏障照临之势。

值使

休，壬子癸黄泉在辰忌辰戌日时。生，丑艮寅黄泉在寅忌丙寅日时。伤，甲卯乙黄泉在申忌庚申日时。杜，辰巽巳黄泉在酉忌辛酉日时。景，丙午丁黄泉在亥忌己亥日时。死，未坤申黄泉在卯忌乙卯日时。惊，庚酉辛黄泉在巳忌丁巳日时。开，戌干亥黄泉在午忌丙午日时。

十干

甲，黄泉震库在未，忌寅水向，忌亥流。乙，黄泉巽库在戌，忌辰水向，忌丑流。丙，黄泉巽库在戌，忌午水向，忌寅流。丁，黄泉坤库在丑，忌未水向，忌寅流。 戊，居坎。己，居离。庚，黄泉坤库在丑，忌申水向，忌申流。辛，黄泉干库在辰，忌戌水向，忌辰流。壬，黄泉干库在辰，忌亥水向，忌巳流。癸，黄泉艮库在 未，忌丑水向，忌巳流。

九星

蓬，水形方尖。任，土形曲尖。冲，木形长斜。辅，木形秀丽。英，水形尖虚。芮，土形偏侧。禽，土形方正。柱，金形仰缺。心，金形门窝。

九宫

一，结穴水局。

二，四维土。

三，结穴木局。

四，节申子辰，气巳酉丑。

五，节气结穴土局。

六，节寅午戌，气亥卯未。

七，结穴金局。

八，四库土。

九，结穴火局。

门户

迎向朝对看天门，拥护过峡看地户。门贵合天乙、天马、三吉门者，吉。户贵合阴贵、九遁、五假者，佳。

三甲

孟甲看左势，主龙；仲甲看中势，主穴；季甲看右势，主河水。开忌无刑阖忌隔，内外开阖前后测，金开沙水没收栏，全阖不化欠利益。

论干支

日干为人时干地，纳音所藏山向寄，两干生合可迁葬，地尅人兮不惬意，日纳山情时纳向，山向无伤堪茔圹，其中有一犯刑伤，酌分改山与迁向，山向未可尅地元， 时师点向无真传，若尅人死亡者害，劝君另议向山看，化合中间定龙神，化旺须真假囚困，化气纳音相生合，得此衣紫与腰金，若再符使乘健旺，终始迪吉可安坟。

论值符

值符占地火势形，木火金土水类情，旺相休囚与孤虚，审时考宫可辨明，太阴穴情九地穴，明堂路案考朱蛇，向对屏障九天问，主山砂势元白陈，用神不犯刑孤格，得合生合可圹茔。

论值使

值使分占山与向，其中转折多情况，休囚飞旺可立茔，旺飞休废莫交创，好将飞伏两参详，彼此无伤宜山向，所忌煞曜时日逢，端的其中有此状，更忌此使入此宫，宜速改迁方无恙。

论十干

十干查分所主，莫教鬼尅入关拦，尤嫌坐临忌煞位，此地当年拟废间，甲乙兴隆左脉威，制主须教林木芟，庚辛眠外无惊险，昂首冲空右脉残，丙丁得令跳峯秀，一 有瑕疵口舌关，壬癸得元来脉厚，枯涩休囚后裔难，戊己球毡胎息地，须要生煞入其间，细查何干孤尅缺，堪断其方缺废残，子父财官区以别，富贵儿孙一局颁。

论九星

大概九星要纯粹，脱脱变鬼定衰替，吉报吉星吉更多，凶助凶威凶可畏，只要本星生本茔，飞伏两宫雇祖利，欲查形势折换情，进退加临考星义，旺相休囚逐一详，便知其形成与废。

论九宫

九宫起元论山祖，元局不孤纔可许，若有一局坠旬空，化气不真非为美，即令全局总无伤，再将本局细参取，起从何宫飞向何，穿田过峡须寻迤，更看归局历几辰， 详考变胎可脱体，倘得节次入生乡，此是佳城天付与，上局得令左偏宜，中元依中下右取，应从节次别元情，得令失令因时举。

论门户

门户休囚易得征，只看阴阳贵人星，阳吉星临门发早，阴吉星临户后兴，门吉户凶门渐替，户吉门凶先拂情，若见门户全凶吉，终始如类说前程。

论三甲

三甲区分左右中，龙穴砂水定其踪，开阖就里有微妙，用神得地是仙宫。

论吉凶格

返首兮回龙顾祖，跌穴兮蛇入龙窝，虎狂兮须推右水反跳，龙走兮只怕左脉奔腾，遁格各有取用，地遁得之喜非常，假格各有区别，鬼假逢之大吉利。三诈之格，圹 当论深浅。三胜之宫，临山城为妙地。得使而气脉远布，守门而拱护森严，门四户切莫刑伤，值使与时元日元。天马、私门要值六合、九天与值符、值使。蛇夭矫而 穴情不实，须防道路穿伤，雀投江而案山低卸，还疑元神直流。伏干飞干，此地必有更变，犹恐后日作边场。飞宫伏宫，此地必见凶咎，待看蚁屯与风透。大格小格 水不朝而反射，刑格悖格砂不合而门伤，荧入白兮丑声官非造出，白入荧兮尸靡棺烂遭殃，年月日时逢悖格，龙穴砂水可推详，五不遇兮人丁不旺，六仪刑兮财帛分 张，入墓罗网拱护皆带刑煞，反伏门迫山向那得祯样，符使休囚纵葬而不发，时日刑害虽用而丧亡，两元纳音无刑陷，符使生旺时葬之良。

田禾占

论值符

值符，农人、禾稼。螣蛇，蝗喃、蛙害。太阴，籽粒。六合，禾苗。勾陈、白虎，牛力、灾殃。朱雀、元武，穗头、旱蝗、根浅水涝。九地，田塍堆积收成。九天，场圃、栽插。

值使

休，水灌溉。生，春耕。伤，耨耘。杜，苗梗。景，花节。死，秋收、籽粒。惊，收割。开，抽心、放叶、探穗。

十干

甲，秧、牛力、人工、旱稻。乙，苗中木。丙，花豆。丁，穗麻。戊，黍、栗、棉、豆。己，稻谷、围埂。庚，大麦、虫。辛，小麦、籽粒、未雹。壬，浆汁、晚稻。癸，收实。

九星

蓬，芒稻、粘稻、水灾。任，旱稻、旱榖、风暴。辅，榖、粟、福神。英，花穗冲、旱焦。芮，秀实、神。禽，稼穑、真宰。柱，虫瘟、枯焦。心，籽粒。

九宫

一，主菽，得令水势大；中和，水浆、丰稔。

二，得令，田禾好、四维土。

三，主麻，失令，防旱荒；中和，花秀。

四，节申子辰，气巳酉丑。

五，节五榖总宰，气。

六，节寅午戌，气亥卯未。

七，主麦，失令有尅，防虫荒，无尅收成。

八，四库土，失令有偏枯。

九，主禾，得令，丰熟；失莠草。

门户

栽插花秀责天门，耨耘收割责地户，阳开得令丰收，阴阖失令荒歉。

三甲

甲宜早榖，仲甲宜中稻，季甲宜晚禾，阳开无刑不怕旱，阴阖刑格须虑水。

论干支

日干农人时干田，纳音牛力时籽兼，时生日兮宜佃种，日尅时兮亦许全，反此须防有灾变，纳音化合考先天，课体之中怕金火，虫荒焦旱查类铨，土木二象宜取用，水象泛滥正堪嫌，逐顶搜看田种子，参详时令仔细言。

论值符

值符六合怕刑伤，飞宫伏宫生旺强，朱蛇元白加临处，休囚无气忌猖狂。

论值使

值使东作与西成，门次条分优劣情，得令逢水无刑格，用神旺相细多能。

论十干

秧苗花粒逐干分，四季天时亦继陈，主干乘生无刑击，佐使兼济榖如云。

论九星

九星五行各分行，吉星得令有收成，用神天星不生合，人力参差龃龉情。

论九宫

九宫起元论所属，旺相生合树艺熟，时逢刑格与孤虚，反局古来宜种粟。

论门户

四季令星登门户，无隔无刑榖麦富，门吉户凶秋实虚，户吉门凶春作悞。

论三甲

三甲查分播种田，何开何阖各争先（逐类未），三吉三胜来凑合，如茹如云寄阡陌（陇头）。

论吉凶格

反首跌穴皆为吉象，倘无刑尅与墓空，自然千仓与颂。虎狂龙走原作凶，推若遇震巽风云，管教险后丰收。地遁人遁吉无不利，三诈五假权变合宜，得使而本类皆 丰，守门而本属伤利，三门四户出作入息喜恩。逢天马私门，风车水槽怕刑格。蛇夭矫而苗不秀，雀投江而秀入仓，伏干飞干蝗虫灾异，伏宫飞宫耕种狼当，大格小 格水灾虫变，刑格悖格旱魃为殃，年月日时逢悖格，五行消息断灾祥，荧入白兮夏榖有损，白入荧兮秋来须防，五不遇兮徒劳心力，六仪刑兮佃种相妨。入墓与罗 网，或因临界偏生隙。反伏及门迫，纵虽佃种却心忙。武侯赋比千金诀，留为佃种细推详，再查来人行年命，或逢生旺与刑伤，如此会合类神取，判断佃种验非常。
