# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷三十

奇门地盘图

此阳遁一局，先以左边掌诀，甲子戊起一坎，顺飞六仪，逆布三奇，即知某为值符，某为值使矣，诸照此而推之。其图如左：

甲寅癸 丁 丙 乙

干六 兑七 艮八 离九

天心、开 天柱、惊 天任、生 天英、景

天禽星寄于

坤宫甲辰壬

甲午辛 甲申庚 甲戌己 甲子戊

巽四 震三 坤二 坎一

天辅杜 天冲、伤 天芮、死 天蓬、休

此地盘一定不易者也。所谓地主静也，五日换一元。天盘则时时不同，所谓天主动也。如乙丑时则以休门加天盘坤为值使，以值符天蓬星甲子戊加离九为值符，诸照此例。

歌曰：“戊子干宫亥为庚，戊寅坎艮丑壬辰，戊午生门同甲卯，四宫戊戌二九申，上有戊辰庚酉辛，一飞盘过一回新，二十四盘方上起，门从方上定金鸣，所泊若差时一位，就将方位东方神，此是九星真秘诀，消凶纳吉万全亨”。

歌曰：“一盘西去两盘东，二至精微在此中，一二却从天上落，八九顺从地下通，二九伏从丁九丙，乙丙山山尽起风，三四过去重三九，一盘起去一盘宫，此方即是真神女，九九移来路上同，非是贤人莫妄语，怕将机巧乱研穷”。

以子加直使，阳遁顺，阴遁逆，玉女时上落在何宫是也。

此是阳遁上元甲己日乙亥时，值使在三宫，故休门杜坤，取子加卯顺行，看亥落何宫，即知亥时在艮景门上，左足先二步华盖，豹向豹尾而去，人鬼不见形。

其法照飞宫，指阴阳二遁。如冬至上元甲己日甲子时，则知九天在休门，九地在离；夏至上元甲己日甲子时，九地在休门，九天在离，余仿此而推之。

歌曰：“赤道白道与黄道，不避千年騰不到，余此六道是吉神，配合奇门遁真好”。法分二遁隐避之诀，必分道，遁道之中赤、白、黄三道，尤宜谨避。不然虽合三奇吉门，亦遁不通，难免十患。

此即甲乙丙丁戊阳时，神居天上要君知也，阴时仿此。

诸葛武侯行兵遁甲金函玉镜

诸葛武侯行兵遁甲金函玉镜图序

金 函玉镜者，蜀时诸葛孔明所著也。当汉末时因黄巾之乱，天下豪杰并起，而曹氏父子、孙权、周瑜诸将，皆称召用兵过于孙吴者也，独孔明与蜀主往往行兵遇敌，纵 横吴魏间，以正维奇兵而获胜者何？盖此乃出于金函玉镜之书，是书始自上古圣皇轩辕氏破蚩尤不胜，斋戒上感九天玄女，传授驱役六丁玉女之神，诸遁甲旬内逐日 遁时，书为八门定以吉凶，分内外胜负集为秘书一编传于世间，而孔明得之于龙门山岩穴之间，孔明行师出阵用以取胜，魏吴诸将咸称其神焉。

孔明奇其书可以传世，厥后自画图局六十甲子日，每日十二时，全图局俱载，九星所值，各门吉凶成败，以备行兵择选用之者，其应如响，名之曰金函玉镜图，其书指 画详明，别为一家，不与遁甲诸书相似，所称神异，不可测度者也。孔明有云，是书在兵兴之日则为行军，其历代作日用选择出行必不可无者甚矣，流传于世历代， 知兵之将帅，此秘而宝之，其传者寡矣。余学兵二十年，凡武经韬略七宝新书，六旨金镜，青囊索书，诸家兵法悉得观览，独孙氏与是图，相为体用，诚国家之书 籍，而无毫发差误，实世之宝焉。余虽武人不文独得是图之微奥，不敢擅秘，以故今出终南山黄岩老人，夙朝本朝大将狄青家藏本缮图式，命史端抚抄录用，广其传 以俟后世，明哲忠谋之士用兵之际，得以观阅阐助武功，以见余之不秘昔贤之传也。

诸葛武侯行兵遁甲金函玉镜卷一

九星落局法

冬至后阳遁顺行九宫起例（一日一宫完，即至上日甲戌，余例仿此）

甲子为头起艮，甲戌飞入宫字，猿猴翻入水晶宫（坎），甲马坤中不动，曾见龙生震地，再看虎啸生风（巽），九星殿上显奇功，太乙临之法用。

假如，甲子日艮上起太乙，离上摄提，坎上轩辕，坤上招摇，震上天符，巽上青龙，中宫咸池，干上太阴，兑上天乙，此九星顺行九宫之法也。

夏至后阴遁逆行九宫起例

甲子为头起坤，甲戌飞入坎宫，猿猴马上笑欣欣（离），甲马山中直进（艮），龙临金位显位能（兑），虎向干方坐镇，九宫太乙逆行，仔细推求有应。

假如，甲子日坤上起太乙，坎上摄提，离上轩辕，艮上招摇，兑上天符，干上青龙，中宫咸池，巽上太阴，震上天乙，此九星逆行九宫之法也。

九星神名次序起例

一太乙吉、二摄提凶、三轩辕平、四招摇平、五天符凶、六青龙吉、七咸池凶、八太阴吉、九天乙吉。

冬至后阳遁八门起例

阳干顺布八门，甲丙戊庚壬为阳；阴干逆布八门，乙丁己辛癸为阴。

甲戊壬子坎为休，丁辛乙卯向坤游，庚甲戊午居震位，癸丁辛酉巽方求，庚丙鼠入金乡去（干），己癸兔居水泽幽（兑），壬丙马行山上路（艮），乙己鸡与火为俦（离）。

假如，甲子日阳顺休生开，乙丑日阴逆休生开，丙寅日又顺休生开，阴遁起例仿此。

夏至后阴遁八门起例

甲戊壬子居离，丁辛乙卯艮连，戊寅甲马兑宫先，丁癸辛酉干健，赤白鼠游巽位（丙庚），黑黄兔走东边（癸己），丙壬骑马到坤门，乙己鸡飞坎畔。

假如，甲子、戊子、壬子俱从离上起休门，每宫三日一换，阳顺阴逆，起法如前。

飞宫掌诀起例

掌诀图、八门图

坤二（死） 兑七（惊） 干六（开）

离九（景） 中五 坎一（休）

巽四（杜） 震三（伤） 艮八（生）

起休门诀

如冬至后阳遁顺起，甲戊壬子坎为休，是休门，在坎一，生门在艮八，数至开门在干六。乙丑日休门还在坎，生门转干，数至开门在艮。丙寅日休门亦在坎，生门又转 在艮，开门又在干，此阳顺阴逆也。如丁辛乙卯向坤游，则休门移于坤二矣。此三日一换也，余类推。夏至后甲戊壬子居离九，系逆起亦问此义。

九星起飞宫诀

如冬至后阳遁顺行，甲子为头起艮，从艮八上起太乙，顺行离九摄提，转坎一上轩辕，坤二招摇，震三天符，巽四青龙，中五咸池，干六太阴，兑七天乙，此九星顺行也。一日一换，如甲子日太乙在艮，乙丑日太乙在离九，丙寅日太乙在坎一，丁卯日太乙在坤二，余类推。

如夏至后阴遁逆行，甲子为头起坤，是从坤二上起太乙逆行坎一是也。

九星吉凶歌

一、太乙水神

逢着皂衣人求谒，访谒婚姻皆大吉。

门中见太乙，星曜号贪狼，博奕钱财众，婚姻大吉昌，出门无阻滞，参谒见贤良。

二、摄提土神

遇死门大凶，逢老妇悲啼，再逢牛犁耕田，不吉。

远行遭羁绊，耕地损牛犁，相生又问可，相尅见灾危，死门并相见，老妇哭悲啼，求财并嫁娶，万事不相宜，主隐匿藏道，言动则伤身。

三、轩辕木神

路遇宜见于十五里外。

出入遇轩辕，作事必牵缠，相生灾侵慢，相尅必忧煎，远行逢迍遰，博奕定输钱，九天玄女法，句句不虚传。

四、招摇木神

逢二亲人，又见妇人口舌，怪梦惊恐，邻家釜鸣，屋响不吉。

招摇号木星，当门百事成，相尅行人阻，阴人口舌迎，怪梦多惊恐，屋响釜自鸣，阴阳消息用，作事不容情。

五、天符土神

五鬼是天符，当门阴女谋，相尅无好事，言客在程迟，走失难得见，吊客惹成孤，此星当门值，切忌有灾途，交战出兵，迎锋出阵，军粮则利。

六、青龙金神

路逢医人或是酒仙，今博奕于道中。

门内见青龙，求财喜重重，每逢茶酒食，博奕定见赢，相生钱财旺，休言尅破刑，接贵安营寨，万事喜和同。

七、咸池金神

不可行军破敌。

五将号咸池，当门事不宜，相生皆无破，相尅有灾危，博奕相输脱，求财空手归，神仙真妙诀，愚人要与知，军事虚惊退，反复逆风吹。

八、太阴土神

行六七里，见有小儿牵羊至，求财成就吉。

当门见太阴，百祸不能侵，方行六七里，知交有觅寻，妙法牢收取，回军引马前，有伏兵截路，慎不可轻行。

九、天乙火神

行三十里见一妇人着五六色，遇抱小儿，百事吉。

门迎天乙星，相生百事成，动用皆和顺，茶酒自相迎，求婚行嫁娶，相会天自成，出军交兵阵，一见定胜赢。

八门吉凶歌

休门水神贪狼

求公干私遇休门，求财参谒贵人钦，欲速同行吉相助，出入嫁娶五福临，休门己见百般食，出入经行得恁强，但求休门门见路，更逢吉利和衷肠。

生门土神左辅

此门争财见官讼兆，嫁娶避走，二十里见飞鸟来迎之，大吉。

但凡出入遇生门，吉曜临之万事成，若有凶神相隔辍，求财所得利称心，生门已见好经营，百事流通得称情，此门出入逢欢喜，但求经营喜气生。

伤门木神禄存

此门出行必见精怪吓、喧事、扭泄、血伤。

出入求财如遇伤，更逢吉曜亦难当，跟前人惹疼病祸，自身须防有灾殃，伤门往往是非传，若出门来有祸僽，采捕称心虽是好，其余不得不忧煎。

杜门木神文曲

此门宜出行、谒贵、求财，或遇避者，尅难吉。

杜门公用各施行，亦见门中有吉星，茶酒自然留客住，忻欢百事喜相成，杜门曾见好经营，出入从来未称情，若然逃遁如避难，即是元木也不成。

景门火神廉贞

此门出行见贵、博戏、争逐、捕猎，行四十里，必见喜乐声。

远行出入景门中，无尅无生平吉凶，若值星辰方位恶，心头作事亦难通，景门出入且宜良，耫赏嬉中第一强，采猎捕鱼人少得，无忧无喜见安康。

死门土神巨门

此门宜出猎、张捕、杀生，千死一生，行二十里，路旁必见死伤应之。

参谒求谋入死门，吉神刻剥不堪论，若不自身作横事，其人必定见伤痕，死门不可东西去，大抵为名事莫言，死伤求哀为不利，圣人怎肯教胡传。

惊门金神破军

此门不宜出行、上官，诸事不吉，行六七里，必见惊怪、犬物騰方。

寻求走失出惊门，逃人财物尽都存，更得吉星变刑尅，在失逃人自失魂，惊门一定有虚惊，出入如逢百不成，百般美事休更说，往往居家不称情。

开门金神武曲

此门宜上官、见贵、出入、求财、回避，三十里必见妇人或穿颜色衣人以应之。

开门出入最为良，万事亨通大吉昌，出入求财定见喜，八方干事一齐强，求财出入遇开门，自有欣欢百事成，更值吉星当位照，相逢酒食笑忻忻。

九星飞宫断例

太乙虽名凶恶星，兵亡将败至忧惊，札寨安营须大忌，倘逢吉曜转凶星。

青龙临处利求财，出入逢之事必谐，布阵行军百胜吉，修营嫁娶福齐来。

太阴本是水之精，出入无阻坦荡行，若遇阴人尤大吉，行兵百事尽欢欣。

天乙偏宜见贵人，用事求谋总遂心，更出此方无所虑，身名必定得天恩。

招摇如遇入中宫，知者将军莫交锋，无论王侯共宰相，徒劳心力不成功。

天符方上恐邅迍，避忌此宫大不宁，倘能用力禳醥过，不然五鬼不容情。

轩辕遇着最艰难，百事谋为遂伤残，出入定当防有火，暗损明伤定不还。

咸池恶煞凶神随，蛇虎重重遭困围，此方远近宜穿井，其它用事恐伤悲。

摄提方上主多灾，脚腿多忧坎坷灾，若此行路定无吉，兵家切忌去艰来。

八门遇九星断例

休门若获遇青龙，凡事谋为尽亨通，觅利求财兴百倍，出军排阵定摧锋；

休门太乙百事兴，相争战鬪旺雄兵，起营立寨终须胜，见贵参官喜相逢；

休门若遇天乙星，出入求财大快亨，多遇贵人怜忧喜，邀迎酒食得人钦。

生门最喜见青龙，谒贵谋为百事通，经商定获千倍利，出入无忧展笑容；

生门太乙福德多，所求称意任张罗，觅利求财期百倍，出入行军无滞过；

生门若遇天乙星，出入定无鬪争迎，布阵排兵皆得胜，万事从心大亨贞。

开门若得遇青龙，觅利重逢得裕丰，谒贵参官多见爱，求谋出入定无空；

开门若合太乙星，虽时劫寨好偷营，出战行兵无不胜，只有开门用安宁；

开门如遇天乙星，出军行阵莫怀猜，求望经营多得利，参官偏得贵人财。

八门吉凶随事行，不但生休与开门，节气若排十干上，悉心详究自分明。

十干日凶时（一名五不遇时）

六 壬遁甲专征伐云：五不遇时，阴阳交会，干天庭，时干尅日干，动必有灾。公歌曰：五不遇时岂知难，定为时干尅日干，纵有奇门皆不利，损其日月不堪观，遁甲三 奇乙丙丁，若合开休生三吉，门倘忌五不遇时，凡兴兵、除授、上官、远行、造作，百事不利，切宜避忌。假如，甲日午未时，时干庚辛金尅日干，中甲，余仿此。

八门所宜

休门宜出贵人留，杜门藏身可免忧，景门求财多获利，伤门索债必得收，生门嫁娶远行吉，惊门遇喜未必周，死门捕捉并鱼猎，开门顺利徧九州岛。

九星吉凶所宜

太乙凡为百事通，摄提到处便为凶，招摇出入多风雨，轩辕鬪殴血光逢，咸池临处多官事，太阴取用暗财充，天符射猎打围吉，青龙财喜两重重，天乙所求百事遂，九星吉凶妙无穷。

诸葛武侯行兵遁甲金函玉镜卷六

起青龙诀（不论冬至、夏至皆顺数）

子午青龙起在申，卯酉之日又到寅，寅申须从子上起，巳亥到午不须论，惟有辰戌归辰位，丑未反逆戌上寻。

如甲子日从申上起青龙，酉上起明堂顺数之例。

申（青龙）酉（明堂）戌（天刑）亥（朱雀）

未（勾陈）　　　　　　　　　　子（金匮）

午（司命）　　　　　　　　　　丑（天德）

巳（玄武）辰（天牢）卯（玉堂）寅（白虎）

本日如遇时上有青龙、明堂、金匮、天德、玉堂、司命为黄道时。如遇时上有天刑、朱雀、白虎、天牢、玄武、勾陈为黑道时。

起天乙贵人（本时遇贵人，逢凶化吉）

甲戊兼牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，庚辛逢马虎，此是贵人方。

起截路空亡诀（时遇空亡，吉凶不成）

甲己在坤乙庚离，丙辛巽位却相宜，丁壬震宫名截路，戊癸干坎空亡时。

起喜神诀（时内遇喜神，诸事顺利）

甲己在艮乙庚干，丙辛坤位喜神安，丁壬远向离宫坐，戊癸原来在巽间。

五不遇时（实时干尅日干）

甲乙日忌庚辛时，丙丁日忌壬癸时，戊己日忌甲乙时，庚辛日忌丙丁时，壬癸日忌戊己时。

如甲日庚午、辛未时，已日庚辰、辛巳时之类，余仿此。

五行生尅例

东方甲乙木，南方丙丁火，西方庚辛金，北方壬癸水，中央戊己土。甲乙木尅戊己土，戊己土尅壬癸水，壬癸水尅丙丁火，丙丁火尅庚辛金，庚辛金尅甲乙木。甲乙木生丙丁火，丙丁火生戊己土，戊己土生庚辛金，庚辛金生壬癸水，壬癸水生甲乙木。

地支属五行例

北方亥子水，东方寅卯木，南方巳午火，西方申酉金，四隅辰戌丑未土。

年上起月歌

甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头，丙辛并向庚寅起，丁壬壬寅顺行流，若言戊癸何方发，甲寅之上好追求。

日上起时歌

甲己还生甲，乙庚丙作初，丙辛从戊起，丁壬庚子居，戊癸推壬子，此法定无讹。

时上起青龙明堂歌

寅申须加子，卯酉却起寅，辰戌龙位上，巳亥午上寻，子午寻申位，丑未戌上亲。

青龙明堂与天刑，朱雀金匮天德神，白虎玉堂天牢黑，玄武司命及勾陈。

超神接气

如 遇冬至、夏至，以甲日换顺逆，如甲在冬至前七日，仍依夏至后逆行，冬至后三日亦必逆行，须到第四逢之甲，方用冬至后顺行之例，名曰“超神”，谓中气已到， 六甲一旬十日，超过中气也。如甲子日在冬至前四日，即依冬至后顺行，名曰“接气”，谓中气未到，六甲旬头先到，迎接中气也。

每 见布图局，看以六十花甲，一日绘一图局，填注八门九星，阳顺阴逆，按图索之，一目了然。未免繁絮，余在军营总以二至阴阳二周顺逆一百二十图局，会归于两仪 之中，按三日移门九星遁甲，阴逆阳顺，朱圈别之，鱼珠不混，绘图小折，随处可佩，所谓短衣匹马，便捷之至，故附编末聊助同志者便览云。

斐晋公金锁玉环遁甲出行要诀

天干，甲己九、乙庚八、丙辛七、丁壬六、戊癸五。地支，子午九、丑未八、寅申七、卯酉六、辰戌五、巳亥四。

假如，甲子日出行，甲与子皆九数，二九得一十八数，或卯时六数，共得二十四数，课吉。或午时九数，共得一十七数，课凶；余仿此。日论干支，时祇论地支，不论天干。

各数备考

十三数吉

十三遁甲见阴阳，西北干宫老妇娘，手执棉布将小女，此时有应主亨昌。作事出门，推合阴阳，营谋嫁娶，起造营昌，子孙官贵，禄遇时良。

十四数凶

遁甲俱十四，东北有人至，白马或青驴，弓箭身穿紫。有人着紫，或是皂衣，前有大坑，后有白虎，凶恶相及，不宜嫁娶，休去远行，凡事难遇。

十五数吉

南方有少女，牵牛抱婴孩，东方车与马，更有男赶来。日月在前，光明丽天，驷马时从，千事皆好，非但殡葬，亦宜修造。

十六数吉（如有妇人到，主大升官得委缺）

东北有禽蜚，西北白色衣，老人持杖橛，脱却西黄衣。出遇财珍，兼逢酒食，营谋起造，必遇贵人，交易婚姻，得宜获福。

十七数凶

西北风雨云，西方孝服子，两个驾车人，十七必逢是。死尸在前，病符在后，营谋嫁娶，所求灾咎，若遇此时，不获良久。

十八数吉

南方有少妇，犬子或青驴，东方忽见行，尅应必无疑。不宜嫁娶，万事吉昌，若遇此时，必要升官。

十九数凶

鸦鹊并弓弩，铜铁东方舞，更有着白衣，西方唤驴狗。俱是凶兆，不是吉祥，故难动用，守静为良。

二十数凶

北方有人驴，乾坤僧道尼，屠赶猪羊去，诸凶必应之。前有津梁，后有猪羊，若遇此时，万事俱殃。

二十一数吉

东方有孝子，更与妇人逢，老人持杖板，西北应干宫。此时所游，青云上盖，百事吉昌，不敢移改。

二十二数吉

求乞持杖子，西方鼓笛声，坤兑应更奇，提笼有妇人。乘车驾马，携酒相看，万事皆吉，必遇平安。

二十三数凶

男妇携宝剑，南方执铁瓶，文字并猪羊，毁骂病迎门。万事重迭，难于远行，动则遇侵，静则安宁。

二十四数吉

南方送福仙，少女手执钱，兑宫羊又至，物色黑青缠。飞鸟在前，玉士在后，行见长官，嫁娶无咎。

二十五数吉

驴子共猿狲，南方有妇人，西方老人至，尅应最为灵。见四足物，百事称心，出逢长者，更遇知音。

二十六数吉

北方公文行，南方小儿啼，子孙封官禄，大吉不须疑。以上诸时，此时最吉，但试其事，万无一失。

二十七数凶

白马共紫驴，西方一骑出，东方逢觉人，寇缨来应必。以上诸数，此数最恶，先贤详看，明应不错。

每日出行，欲占吉凶，如法起数，趋吉避凶，百发百中，其妙无穷，人能用此，喜气冲冲。【全文完】
