# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷七

奇门主客占验论

论曰：奇门之应验，时有先后，应有主客，以彼此人我而推之。大凡奇神应物之初，星应事之中，门应事之末，依次推详，无不应验如神。若我去寻人，我为客他为 主，以天盘之星为我，地盘之星为他；如他来寻我，他为客我为主，以天盘之星为他，地盘之星为我。看他来生我，我去生他，他生我，益在我；我生他，益在他； 他尅我，损在我；我尅他，损在他。又以阴日之天盘星为我，阳日之地盘星为他，比和无损益，须仿此而推之。

奇门曰：“有阳无阳，德禄在门，无阳半吉，有阳欣欣”。此阳神系指飞值使门时适得丁奇，即为阳神得助。如甲子值符，丁卯为阳神，甲戌值符，丁丑为阳神之类。

奇门占事（计条）

按奇门贵人歌与六壬同，但冬至后得阴贵，夏至后用阳贵之不用。奇门上盘象天（谓九星），中盘象人（谓八门），下盘象地（谓九宫），上盘星也，中盘门也，下盘 宫也。用法凡占吉凶者，首重九星，以九星是天盘，吉凶由天故也。凡星尅门吉，门尅星凶。凡出行趋避者，首重八门，以八门为人盘，吉凶由自取故也。凡门尅宫 吉，宫尅门凶，伤人事故凶。凡造葬、迁移者，首重九宫，以九宫为地盘，迁移等事皆由地而起也，故门宫相生俱吉，相尅俱凶，茍得此意而推之。凡事关天人者， 无不可以数通妙哉，此示人以用法。

传曰：奇门既分三盘，上下盘俱有一干，地盘宫中有奇仪是也，上下相对一照，成格、不成格显然可知。如甲加丙，乙加辛之类。惟主星之下，飞门之内，暗藏一干， 谓值使加时支法。又值符首中起数至时干止，其由甲而丙，而乙至癸，以求时支，则八门中又带了一干，曰“飞干”。此干并不露干，局面上下盘之外数时支，时用 甲乙排得者，故曰暗藏，若隐若现，变化无穷，古今来无一识之者。假如飞门内（即中盘八门），既生主星飞门内忽有庚飞到（此甲求时支我甲乙来不露迹）。

凡百事外面虽美备，内中蹭蹬，又加飞门既尅主星，凡百事占之大凶，而飞门内忽有奇飞到（即飞干之乙丙丁），凡百事外面虽凶，内中实多暗获。经之若隐若现，若有若无，飞干之谓也。

占投军

天冲为武士，值符为主帅。值符宫生天冲宫，及天冲宫生值符宫，一见即投合，如彼此相尅，定不收录。天冲若坐值符，一去即为部长，后必大用，伏吟空回，反吟反复不准。

占攻城

以六庚为攻者，以天禽为守者（原法云：庚者兵众，禽者，中心者攻之，故受攻）。如六庚乘旺相，得开门加中五宫城必破（可见中五宫亦有门，行到此不奇之验）。又看地盘天禽所乘之宫，得旺相及吉门者，其守将不可擒也，反此必死。

占守城

以天禽为守者，天蓬、六庚为攻者，天禽宫得休、生、开、景，又旺相有六丙，其城不破。如无旺相及吉门，再犯天蓬、六庚，又中宫，不能守断。

占盗贼

敌兵来去先分界限，冬至以后以坎艮震巽为内，离坤兑干四宫为不至，六庚落宫被尅者，为安营不稳，自惊而退。六庚尅所落之宫，又逢元武、天蓬、白虎之神，乘必 大战。庚得九天，则大张声势，鸣鼓而进。庚得九地，则掩旗息鼓而来。如贼已入境，占其何时去？看六庚在内四宫为不去，在外四宫为去。总以六庚地盘干支年月 日时为去来之期，庚加年（年为方吉之类）。如太白入荧，虽贼来，若在外界（外四宫），亦主不来；荧入太白，虽主贼去，若在内界，亦不去。

占贼临境城可守否

以时干宫为客，时支宫为主（即符使之宫），看其生尅何如？如时支宫地盘受值符所落之宫尅制，而时支又乘六庚、元武，此城当弃。或值使宫自被下尅，此城亦不可居，速宜退避。如值符宫与值使宫相生、相比，或值符宫自受刑尅，敌人三来，不能取胜，守之无妨。

占胜败

凡战阵以景、惊二门主之。经曰：景门宜破阵。又治乱之法，要视惊门，当以值符所落之宫为主，六庚所落之宫为客。值符宫尅六庚之宫，主胜；六庚宫尅值符之宫， 客胜。又论旺相为胜，休囚为负。如主得惊、景二门，或二门宫与客宫相生则客胜。如主客宫相生，来必讲和；如主客所乘皆旺相，俱得二门，不相刑尅，其力相 等，则两相恐惧，不战而退。如六庚为值符，是主客同宫，二家不分胜负。又日干加庚主胜，庚加日干客胜。如榖雨上元阴遁五局，丙辛日壬辰时，天柱为值符，上 带六庚，主二家不相胜负，自相退避。

占远信

以景门为信，歌曰：“景上投书并破阵”。景门临外界来迟，临内界为速，上带吉格，信吉；凶格，信凶。门迫、投江水，无信。

占大计吉凶

以值符为吏部，开门为官星，开门宫受值符宫尅制，又休囚废没，及不得吉星、吉格者，主拿问。旺相者，主罢职。得吉星降级。开门宫不受值符宫尅制，返相生者，无事。

占领批文迟速

六丁宫与值使宫相生，则速；相尅，则迟。又看六丁在何处？即以本日干支定其日期。

占新任官员贤吏及何处人

以 门为官星，九星为心性，天干为分野（天盘之干）。如开门上乘吉星为好人，凶星为恶人。天辅心性文明，天任仁慈，天心善心正直，天禽忠厚，天冲风厉，天英轰 烈，天芮贪毒，天柱奸宄大恶。甲蛮，乙海外及东夷，丙楚，丁岱江、淮南，戊己韩、魏、中州、何济，庚秦，辛华，壬燕、赵，癸常山。

占官事催提缓急

以时干为我，日干为官长，六丁为公文，值使为公差。若值符宫尅天乙宫（按此天乙，时干也。天上时干为天乙），而六丁临于内地，其提缓。如值符宫尅天乙宫，而 值使临于外地，其提急。再有击刑，来意至恶，三奇至善。若相生，公差与官长相见则喜，相尅见怒。又看六庚为天狱，落休囚一去即结，旺相则不能结。

占迁移吉凶

以九星及九宫分方向定可否，如此方上有三奇、吉门，再时得天禽，四季皆吉；得天辅，春、夏大吉；得天心，秋、冬大利，余星俱不利。各以来时占，看何星为天乙定之，观此则以其人来之时发占，不似六壬之筮时也。

占雀噪

以朱雀为主，看朱雀所临何奇、何门？以决其事。如开门得奇，主有亲朋至，或行人远归，或主酒食（此皆以开门断之，人盘以断人事，此举一隅也）。休门得奇，主 有喜事（休即喜也）、喜信及婚姻之事。生门得奇，主得田产、财物、猪畜之事（俱切生门断法）。若不得三门及门迫、奇墓，俱主无所关系。要看景门临吉格，则 有喜信，凶格则有忧信，或小烦恼。

占升迁

凡莅任日久，荐多未见超擢，欲知升期，当以开门决之，因开门为官，掌发印也。开加生旺宫，再有三奇、德合、吉格，必再遇岁月建乘吉神来生，定然高擢。其有吉格，而不旺相，或旺相而无吉格，及旺相、吉格，而岁月建不来相生，亦不升也。

占乡会试

以 日干为士子，值符总裁，天乙（值使也，此指贵人言，非值符名也，疑即六壬所谓廉幙者也）为房师，六丁为文章。值符宫尅日干宫，座师不取。天乙宫尅日干宫， 房师不荐。六丁宫尅日干宫，日干宫尅六丁宫，及六丁休囚废没，俱主题目大难，文章失意。如值符宫、天乙宫来生日干宫，六丁宫又得旺相必中，缺一不中，故必 须此格皆全乃获，此至理也。六壬亦当仿此法推之。

占病何日愈

以病人日干为主（八字内之日），以天芮为病神，以生死二门为生死。如日干落在生门，生主不死（皆天盘），得死门者，难愈。更遇日干休囚，得凶星、凶格，必死；其余六门主缠绵，以天芮废没之日为愈期。占儿女病，时干入墓必死。

占干谒

干 谒专看休门宫分（如天盘休加震为本宫），为所见之人，时干宫（天上时干加地盘坎方为水之类）为所往之人，加休门宫生时干宫，而时干宫又有三奇临之，遂意。 如相尅制又无三奇，不得见，或不喜悦，所求不遂。又要彼此二宫旺相，有一处休咎，即不吉。若所见之方得休门临之，亦相见也。

占捕捉

以六合为逃人，以伤门为捕人（全以八门为主，以八门为人盘，主人事也）。如六合宫（谓天盘六合所临地盘之宫，后凡言宫皆仿此）尅伤门宫，不可得，反此易得。伤门宫生六合宫，捕人不实力，必受其赂。伤门、六合同宫，两相通同。值年月日时格，则可获，天网低亦然。

占婚姻

以六乙为女，六庚为男，取甲以乙妹娶庚之义也。如乙庚二干落宫两相生合则成，两相尅则不成（如地盘子卯刑之类）。又以天上六合为媒人，如六合宫生六乙宫媒向 女家，生六庚宫媒向男家，六庚宫尅六乙宫，女家畏男而不嫁。六乙宫尅六庚宫，男家嫌女而不娶。六乙宫带击刑，主女性凶恶；带德合，女性坚贞。六庚宫带凶 神，主男性暴烈，带德合，主温厚。

占走失

以时干为失主（与六壬之用干同理），六合为逃走之物，俱以落宫论之，又以六合宫与时干落宫，看在内外以分远近。如日干、六合俱在内，易寻，俱在外，难寻。六 合在外，时干在内，难寻。又以六合所在之宫为方向，如得旺相星，又乘开休生杜四门，不可得，反此可得。乘九地、太阴，有人潜藏；乘九天远走，乘元武被人盗 去，乘螣蛇有人盘诘羁縻，乘朱雀有信，勾陈有勾引而去（以上指六壬所乘而言也）。又看六庚，年格则年获，月格则月获，日格则日获，时格则时获。

占借贷

以值符为物主，天乙（即值使，俱仿此推）为往借之人，各以所落宫分生尅论之。值符宫生天乙宫，天乙宫尅值符宫，借贷必遂；值符宫尅天乙宫，天乙宫生值符宫，借贷不遂。

占武举

以值符为主考，时干为举子，甲申庚为箭，甲午辛为红心，景门为策论。专看甲申庚落宫若尅甲午辛之宫，或冲其宫皆为箭中红心，再看景门得旺相，又与值符宫相生者，主中。缺一不中箭论。

占求财

当分休囚，以生门所落之宫，为休生开上所乘之星为用，用生休吉，休生咎，则不吉，囚旺休衰，休虽尅囚，不为大吉。休旺衰囚，虽尅休亦无大害，大抵看门所落宫分，再看上下三盘，格局吉凶何如？吉信吉星，所求如意，一有不吉，所求仅半，休囚不吉，所求全无。

占船主善恶

以震三宫为船主，以天盘上所得之星，为船主之善恶。震宫上得辅心禽三星为上吉，冲任为中吉，其船家是好人。得英、芮、杜、蓬为大凶，船不可登。

占出外之人安否

先定方向，看其方上下二盘得三奇吉门天地二门俱有奇门及诸吉格者，安；反此不安。

占访友

大凡奇门用事，专择方向与时耳。如我欲访友寻人，以所往之方地盘为主，天盘为客，主客要相生合，又得吉门、吉星必相迁。若门凶，上下两盘又相尅制，则不迁也。庚为年月日时格，值此亦不迁也。

占雪

以干、兑二宫为主，天心宫即干，天心星乘壬癸二干到兑，或天柱、兑宫乘壬癸二干到干，皆主雪。如以落宫所得之干，地盘宫中日干以定其期。
