# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷二十八

六丁六甲神符

郁离子曰：“大法军中急用符法者，乃时门不利，故六丁之符以禳之。但当用咒，掌噀画雷印铃甲，方能应验，此例极神，系九天玄女传授军中六丁六甲神符”。

甲子符

甲子神君号曰“飞天大帝”，又名蛬（雨鬼）将军，其神鼠首人身，高一丈九尺，居阳光天垒之宫，统领神将九万九千九百，助有忠孝，怒杀不仁不义，九天青青之下。符式长一尺九寸，瀗三寸一分，用青黑纸杇研砂为上吉。

甲戌符

甲戌神君号曰“掩郎”，又名司狱将军，其神犬首人身女相，其性好酒，居西隍天廻之宫，统领神兵五万五千五百五十，喜助正将，诛斩贼兵，身长一丈六尺，纶绾九天青黄下。符式长一尺六寸，瀗二寸九分，用大黄纸杇研砂红为上吉。

甲申符

甲申神君号曰“六府神”，又名捷报将军，其神猴首人身，长二尺五寸，性甘食，好淫，居天钺之宫，统领神兵七万七千七百七十数，喜助顺击，纶绾九天青白，符式长一尺五寸，瀗二寸七分，用白杇研红砂为上吉。

甲午符

甲午神君号曰“平水将军”，其神马首人身，高一丈九尺，性最烈，不宜速召，好肥大尤物，忌用马肉供养，统领神兵九万九千九百九十数，喜助报仇，纶绾青红下。符式长一尺九寸，瀗三寸二分，用青红纸杇研黑丹砂为上吉。

甲辰符

甲辰神君号曰“平蛮将军”，其神龙首人身，高一丈九尺，性清高，可顺不可逆，喜东南方，辅助真人，扫荡妖氛，统领神兵五万五千五百五十数，纶绾青黄下。符式长一尺九寸，瀗三寸九分，用青黄纸杇研红朱为上吉。

甲寅符

甲寅神君号曰“六孽将军”，其名灌佳郎，其神虎首人身，高一丈有奇，性最躁不可轻，扶强抑弱，党正害邪，神居天苑之位，常游六吉之宫，统领神将七万七千七百七十数，纶绾青黑下。符式长一尺八寸，瀗二寸七分，用青纸杇研红朱为上吉。

右画六甲神符，用剑诀，以左手大指杜天罡捧剑跌坐，默念六甲神咒七遍，吸东方一口气吹入神笔，一气呵成。用天池水一瓶，将符焚在瓶中，压不利之门，化凶为吉。咒曰：“吾呼六君元阳甲子神，急来速去，愿君证吾身，（魁康卯勺未吉并），召奉太上老君急急如律令”。

丁卯符

丁卯神君号曰“六将军”，其神兔首人身，性最柔和，高一丈六尺，司九天雷火之权，统领神兵六万六千六百六十数，驱邪斩鬼，辅佐真人，铃锡青赤下。符式长一尺六寸，瀗三寸三分，用红青纸杇红朱为上吉。

丁丑符

丁丑神君号曰“奕将军”，牛首人身，性好香物，高一丈八尺，居天汉之宫，司水利之权，好水战，统领神兵八万八千八百八十数，斩诛贼兵，铃锡赤黄下。符式长一尺八寸，瀗五寸三分，用黄纸杇研朱为上吉。

丁亥符

丁亥神君号曰“涂将军”，其神猪首人身，性好米食饮酒，宜宽请不可急召，身高一丈四尺，镇天皇之宫，喜辅顺诛逆，统领神兵四万四千四百四十数，铃锡赤黄下。符式长一尺四寸，瀗二寸九分，用红黑纸杇研红朱为上吉。

丁酉符

丁酉神君号曰“飞将军”，其神鸡首人身，性最恶，不可犯，喜饮酒肉，好陆战忌水战，身一丈六尺，居少微之宫，统领神兵六万六千六百六十数，劫寨破垒，斩将搴旗，追奔逐北，赤白下。符式长一尺六寸，瀗三寸一分，用赤纸杇研朱为上吉。

丁未符

丁未神君号曰“（未载何姓）将军”，其神羊首人身，喜食菓品蔬菜之物，好烈口，忌阴雨，身高一丈八尺，居镇南极之宫，统领神兵八万八千八百八十数，冲虏破阵，不能御，铃锡赤下。符式长一尺八寸，瀗三寸一分，用赤黄纸杇研朱为上吉。

丁巳符

丁巳神君号曰“陈将军”，蛇首人身，性最毒，不可轻用，喜食六畜之物，不忌水陆，高一丈四尺九寸，镇守天屏之宫，统领神兵四万四千四百四十数，复城陷阵，变化无穷，铃赤赤下。符式长一尺四寸九分，瀗二寸九分，用红纸杇研黑丹为上吉。

右画六丁符，用斗诀，以左手大指，杜天地步斗而坐，默念六丁神咒七遍，吸南方一口吹入神笔，一气呵成，作法如前。咒曰：“六丁神兵，八卦之精，推例神将，安在吾身，闻咒速至，百事通灵，无事不报，不得动令，吾奉九天玄女急急如律令”。
