# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷二十

黄黑道日时

凡 子午月日申上起青龙，所谓子午从申起是也。丑未月日戌上起青龙，即丑未戌上寻是也。寅申月日子上起青龙，即寅申居子位是也。卯酉月日寅上起青龙，即卯酉却 加寅是也。辰戌月日辰上起青龙，即辰戌龙位上是也。巳亥月日午上起青龙，即所谓巳亥午中行是也。如正月二十六庚戌日，寅月子上起道字，数至戌遇还字，是黄 道日；又戌日辰上起道字，巳上遇远字，申酉遇通达二字，亥上遇遥字，寅上遇还字，辰、巳、申、酉、亥、寅时皆是黄道时也；余仿此。

青龙明堂及天刑，朱雀金匮天德神，白虎玉堂天牢黑，元武司命及勾陈。青龙、明堂、金匮、天德、玉堂、司命为黄道，天刑、朱雀、白虎、天牢、元武、勾陈为黑道。歌曰：“道远几时通达，路遥何日还乡”。

定黄黑道二日

正七起子二八寅，三九原来却在辰，四十须知午上起，五月十一并居申，六十二月起于戌，黄道为祥黑道凶。

三德吉方

日　支 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥

阳德方 丙 丙 丙 庚 庚 庚 壬 壬 壬 甲 甲 甲

阴德方 乙 乙 庚 丁 丁 壬 辛 辛 甲 癸 癸 丙

人德方 庚 辛 干 壬 癸 艮 甲 乙 巽 丙 丁 坤

凡为百事、远行、见长吏、贵人，诸方事出阴德方入阳德方，从人德方去。若避难免祸，出阳德方从人德方去，纵遇凶险，皆变为吉。

喜神方位

甲己寅卯喜，乙庚辰戌强，丙辛申酉上，戊癸巳亥良，丁壬午未向，此是喜神方。如甲己之日，寅卯二方乃喜神之所在也；余仿此。凡出行、赌戏，宜向之。

六甲青龙

甲子旬子上起青龙，甲戌旬戌上起青龙，甲申旬申上起青龙之类。

申天牢　酉天藏　戌阳孤　亥阴虚

未天庭　　　　　　　　　子青龙

午天狱　　　　　　　　　丑蓬星

巳地户　辰天门　卯太阴　寅明堂

安宫

干甲离壬寅午戌，艮丙辛上是贪狼，坤乙坎癸申子辰，坤壬乙上是贪狼，巽辛兑丁巳酉丑，干甲庚上是贪狼，艮丙震庚亥卯未，巽艮丁上贪狼是。

安营

六 甲起青龙，大将居之；六乙为蓬星，旗鼓居之；六丙为明堂，次将居之；六丁为太阴，出入私路、探听军情、脱身隐匿；六戊为天门，又为军门，吉事出入；六己为 地户，伏兵、凶事、出入、躲藏；六庚为天狱，宜积粮草；六辛为天庭，判断、斩决；六壬为天牢，宜积蓄；六癸为华盖，又为天藏，若欲脱难，入太阴出天藏而 去，安营垒而有庆，攻击敌以无乖。

《三元经》曰：“夫将兵四出，统众安营，必取其法，以六甲为首，十时一易”。真卓曰：“以岁月旬而为，或依岁月，或取六甲旬首而推排之”。

大将居青龙（甲），旗鼓居蓬星（乙），士卒居明堂（丙），伏兵居太阴（丁），军门居天门（戊），小将居地户（己），斩伐居天狱（庚），判断居天庭（辛），囚击粮储居天牢（壬），天藏居华盖（癸）。

忌阴府

干甲兑丁丑忌乙庚，坤乙坎癸申辰忌丙辛，离寅壬午戌忌丁壬，震庚亥未忌戊癸，巽辛艮丙忌甲己。

二十八宿阴晴日

轸角阴来往返晴，亢宿吹沙起大风，氐房心尾风声起，箕斗云雾雨蒙蒙，每见奎光天日晴，胃娄雨声阴冻冻，昴毕原来又转晴，遇觜参井大风起，鬼日天阴晚后晴，柳星值日云雾暗，张翼日色却烘烘。

每月凶星

天上凶星不自由，正七在闭二八收，三九逢危四十执，五十一月向平流，六十二月除中见，拜职求官万事休。

定太阳出没时刻长短歌诀

正九出乙入庚方，二八出兔入鸡场，三七发甲入辛地，四六出寅入戌方，五月生艮归干上，仲冬出巽入坤方，惟有十月与十二，出辰入申仔细详。

定寅时歌诀

正九五更四点彻，二八五更二点歇，三七平光是寅时，四六日出寅无别，五月日高三丈地，十月十二四更二，仲冬纔到四更初，此是寅时须切记。

八门断诀

要求市贾出生方，捕捉须经死路强，欲问远行开户去，休门最好谒君王，索债伤门多称意，杜门有事可潜藏，捕捉惊门宜讼词，献策酒食出景乡。见贵参官须用开，求财觅利奔休求，避难求官生上去，伤门索债可相催，寻人觅故须逢景，钓鱼猎射死门该，擒贼捕盗死门好，杜门走失不能回。

孤虚法

黄石公曰：“背孤击虚，一女可敌十人”。古法十人用时孤，百人用日孤，千人用月孤，万人用年孤，惟有时孤最验。

甲子旬，孤在戌亥，虚在辰巳。甲戌旬，孤在申酉，虚在寅卯之类；余仿此。旺气十倍，相气五倍，休气如数，囚气减少，死气减半也。

博奕胜负

《金匮》云：“得与无，视孤虚”。谓樗蒲博奕以正时六甲旬孤上坐者胜，虚上坐者负。又参以三奇吉门，斗罡以杓指他人必胜。

五帝旺气坐向方位

正、五、九月正南方面北大胜，二、六、十月正东方面西大胜，三、七、十一月正北方面南大胜，四、八、十二月正西方面东大胜。

陟险危论

经曰：九山河水际深大为绝过山朦胧为天牢过。绝人者，为天罗。兼葭者，众草也。潢者，池也。险者，疾也。高下有水之处，天井者，坑下也。翳荟者，屏蔽之处也。

此 地情形，兵不得转移者，贼从利方上来，即视天时，如阳时令士卒皆坦前左肩，引声大呼，鸣钟鼓而先击之。若阴时令士卒衔枚驻车，立马桴皷，静以待之，倘贼人 四面围迫，当分军马为三部，一部居月建上，一部居月德上（一云居日月德上），一部居生神上（即每月建逢开是生神，时冲逢死气。），月德正从未顺行，日德正 从亥逆行数，时德亥子丑逢申酉戌巳午未寅十二卯上胜。一云：“大将居亭亭上，引兵击之大胜”，生神一作生门。

亭亭白奸

王 璋曰：“亭亭者，天之贵神也”。背之而击其冲，其法以月将加时，神后下是。歌曰：“常从此地击其冲”。如正月雨水节，太阳过亥宫之后，乃用登明天月将，将 即太阳也。如午时用事，即以月将亥加午上，子加未上，是为亭亭在未，宜背之。背之者，或坐其上而击对冲也。又一法，子日在巳，丑日在未，顺行十二宫。

白 奸者，天之奸神也。合于巳亥，格于寅申。当合之时，宜背之，当格之时，背亭亭向白奸。其法以月将加时，寅午戌三宫见寅申巳亥四孟神。即白奸所在。如正月雨 水节，太阳过亥宫，或午时用事，以登明亥将加午上，以亥临午，即为白奸在午之数。又一法，寅午戌日白奸在亥，亥卯未日白奸在寅，申子辰日白奸在巳，巳酉丑 日白奸在申。

日 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥

亭亭方 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰

白奸方 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅

月 正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二

亭亭 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅

白奸 亥 寅 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅 巳 申

日家奇门歌诀

甲戊壬子起坎，丁辛乙卯坤裁，庚甲戊午震宫求，巽到癸丁辛酉，庚丙鼠行干上，己癸兔走西畴，壬丙骑马艮山头，乙己鸡飞离九。

其法一卦管三日，如甲子、乙丑、丙寅三日于坎宫起休门，丁卯、戊辰、己巳三日于坤起休门，依九宫次序，三日一换，局去中五不用，待休门既定，然后从八卦定方位也。

八门三奇出行定局

休 生 伤 杜 景 死 惊 开

甲子、乙丑、丙寅、戊子、己丑、庚寅、壬子、癸丑、甲寅 坎 艮 震 巽 离 坤 兑 干

丁卯、戊辰、己巳、辛卯、壬辰、癸巳、乙卯、丙辰、丁巳 坤 兑 干 坎 艮 震 巽 离

庚午、辛未、壬申、甲午、乙未、丙申、戊午、己未、庚申 震 巽 离 坤 兑 干 坎 艮

癸酉、甲戌、乙亥、丁酉、戊戌、己亥、辛酉、壬戌、癸亥 巽 离 坤 兑 干 坎 艮 震

丙子、丁丑、戊寅、庚子、辛丑、壬寅日 干 坎 艮 震 巽 离 坤 兑

己卯、庚辰、辛巳、癸卯、甲辰、乙巳日 艮 震 巽 离 坤 兑 干 坎

壬午、癸未、甲申、丙午、丁未、戊申日 兑 干 坎 艮 震 巽 离 坤

乙酉、丙戌、丁亥、己酉、庚戌、辛亥日 离 坤 兑 干 坎 艮 震 巽

日家九星歌诀

甲子艮宫加太乙，摄提轩辕招摇游，天符青龙咸池继，太阴天乙顺行流。太乙、青龙、太阴、天乙，吉。天符、轩辕，中平。摄提、招摇、咸池，凶。

如甲子日以太乙加艮宫顺行，甲戌加离，甲申加坎，甲午加坤，甲辰加震，甲寅以太乙加巽宫。

大八门逐日出行诀

冬至、小寒、大寒、立春

甲戊壬子居坎，丁辛乙卯坤设，戊庚甲马震宫来，癸酉丁辛巽在，庚丙鼠逢干位，己癸兔走西街，丙壬午马艮游台，乙己鸡飞离界。

雨水、惊蛰、春分、清明

甲戊壬子居兑，丁辛乙卯八宫，戊庚甲马在离中，癸酉丁辛坎用，庚丙鼠逢行坤位，己癸兔走东宫，丙壬午马巽为风，乙己鸡飞干应。

榖雨、立夏、小满、芒种

甲戊壬子居巽，丁辛乙卯干方，戊庚甲马兑宫藏，癸酉丁辛艮向，庚丙子行离位，己癸兔走北方，丙壬午马在坤冈，乙己酉归震上。

夏至、小暑、大暑、立秋

甲戊壬子离位，丁辛乙卯北居，戊庚甲马在坤期，癸酉丁辛震在，庚丙鼠归巽上，己癸兔走干室，丙壬午马兑宫吉，乙己鸡飞艮地。

处暑、白露、秋分、寒露

甲戊壬子居震，丁辛乙卯东南，戊庚甲马却行干，癸酉丁辛兑换，庚丙鼠逢艮位，己癸兔走离轩，丙壬午马坎宫眠，乙己离飞坤转。

霜降、立冬、小雪、大雪

甲戊壬子干位，丁辛乙卯酉宫，戊庚甲马艮相逢，癸酉丁辛离应，庚丙鼠行坎位，己癸兔坤宫，丙壬午马震宫兴，乙己鸡逢巽用。

冬至四气首云，甲戊壬子居坎，乃休门在坎也。丁辛乙卯坤设，乃休门在坤也。三日换一门，五日换一奇。

夏至四气，甲子、乙丑、丙寅、戊子、己丑、庚寅，壬子、癸丑、甲寅，乃是休门在离，所谓甲戊壬子离位也，三日换一门，五日换一奇，余仿此。

每日出行八门捷诀（向三吉门行大吉）

甲干丙艮戊子风，震庚壬坎起休门，乙卯东南丁卯火，兑辛干癸卯东中，离丙兑戊西北，庚午东南壬午，坤乙酉丁山坤母，辛酉南行癸酉东，此是休门真居处，每宫三日顺排轮。

日家九星

甲子回头起艮，甲戌飞入离宫，猿猴来入水晶宫，甲午坤中不动，曾见龙与震地，更见虎啸生风，九星殿上显能功，太乙临之发用。

九星断诀

太乙求财万事通，摄提开打闹重重，轩辕出入多惊恐，招摇动处血光红，天符正宜打猎吉，青龙动处干财丰，咸池多怕官事起，太阴妇女结婚秾，天乙门中必遇贵，此法千金莫与穷。

八节三奇图例

坤二 兑七 干六

立秋 秋分 立冬

离九 中五 坎一

夏至 冬至

巽四 震三 艮八

立夏 春分 立春

诗曰：“冬夏二至逆顺飞，八节须寻甲子推，当年岁下五虎遁，便知方位有三奇，辰戌丑未皆为杀，可否中间事可施”。

假如，甲子年立春节后乙丑，奇出局，丙寅奇在艮，丁卯奇在离，禄在寅，马在寅，贵人在丑未，出局天煞辛未，四旺丁卯、庚午、癸酉、丙子出局，金神庚午、辛未，壬申、癸酉独火，乙丑出局。

起神煞例

一太岁、二独火、三丧门、四勾陈、五官符、六死符、七小耗、八大耗、九将军、十黄帝、十一吊客、十二病符。

大耗七余同

假如，子年太岁在子，独火在丑，官符在辰宫，次第顺去八节，用五虎元遁飞九宫，甲子年立春节官符飞在北方壬癸之位，此节若在壬癸方，造作犯官符，余仿此。

起月例

假如，己未年、正月丙寅、初八日甲子、乙亥时用事，立春节后艮宫起甲子，至离宫是己未太岁位处，就于离上用五虎遁起丙寅，便是奇至离，月建丙寅，就离起庚寅顺飞，至中宫、干、兑，是奇奇起庚寅折。

日家寻时家伏断时

子，太阳值日虚见鬼；丑，火星值日斗见娄；寅，太阳值日室见牛；卯，火星值日女见亢；辰，木星值日箕见鬼；巳，土星值日房见娄；午，太阴值日角见斗；未，水星值日张见亢；申，金星值日鬼见鬼；酉，太阳值日觜见娄；戌，火星值日胃见牛；亥，木星值日璧见亢。

太阳值日子、寅、酉时犯，太阴值日午时犯，火星值日丑、卯、戌时犯，水星值日未时犯，木星值日辰、亥时犯，金星值日申时犯，土星值日巳时犯。
