# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷十五

三奇八门

乙至六七自疑难，丙丁临一不堪观，柱心至九皆难用，也忌惊开门莫前，英景定知愁坎位，休逢二八是头端，死生芮任禽三四，冲伤六七不虚言，杜辅要知同六七，若人会此透天关。

门迫歌

惊开三四休临九，伤杜还归二八宫，生死排来居第一，景门六七总相同，吉门被迫吉不就，凶门被迫祸重重。

三奇入墓歌

三奇入墓百不宜，乙丙临干请避之，丁奇乙未临艮土，诸般动作尽休休。

奇门吉格

“天遁”者，生门主兴隆合丙奇，临下六丁是也，此遁得月华之蔽，宜行兵、献策、摄王侯之权，百事生旺。又开门与六丙亦相同，宜祭祷天神。

“地遁”者，开门合乙奇，临地下六己是也，此遁得日精之蔽，宜安葬、埋伏、出门、造屋一切皆吉。

“人遁”者，休门与丁奇合太阴是也，此遁得星精之蔽，宜密探贼营、隐迹、谒贵、招贤、求亲、经营、求将、对敌、盟誓，吉；百事和集。

“风遁”者，乙奇合休开生临巽是也，又开丙临巽亦是。此时风从西北方来，名“天罡风”，宜顺风击贼，以嘿吸风气喷噀旌旄，或托异香令士卒沉听音乐，得灵风 顺音爽帆之蔽，顺风所助。如风从东来，名“雷门风”，若贼在东方不可与战。风从东南来，名“大门风”，如贼在南方亦不可与战。《参筹秘书》云：“开门乙奇 临巽，宜祭风伯，以火攻敌，战立旌旗，以候风应”。

“云遁”者，乙合开休生，下临六辛宫，又乙开临坤亦是此遁，得云精之蔽，宜藏形、蔽敌。如云气形、如妇人双手双足，主三日有喜，所临处吉。白云在外中有黑 云，主有伏兵，形似雁行，主有大将出，所临处吉。形如坐狗，有奇兵埋伏，云震片片，被风吹断，主大败。一云：乙休临坤，利求雨泽、建立云寨、制造军器，以 候云应。

“龙遁”者，休门与乙奇临六甲于坎宫，临六癸亦是。此时宜祭龙神、祈求雨泽、掩捕贼人、密计渡河、把守水口、设机伏谋、攻敌、量水面，得龙神助，又利水战。

“虎遁”者，乙奇合辛临休门于艮宫，又辛仪合生临艮亦是。此时宜招安亡命及战用急攻，必胜；设伏游击、藏兵、计渡要害、道路量险，用谋得虎之威。一云：生门丙奇合辛亦是，利守御，宜建立山寨，以候虎应。

“神遁”者，丙奇合九天临生门，此时宜祷神灵、行神术、画地布筹、禹罡、造坛、驱邪、命将、呼风召雨，及制伏鬼神魔魅，得天灵百神之蔽。一云：“修塑神像，神灵佑之”。

“鬼遁”者，生门与丁奇、九地临艮。又乙奇合九地于杜门亦是。此时宜哨探贼机、偷营刦寨、设伪为伏虚、驱神役鬼，得鬼神之蔽。一云：“开门、丁奇合九地亦是鬼遁”。

三奇贵人升殿格

乙奇临震为“日出扶桑”，有禄之乡，是贵人升于乙卯正殿。

丙奇到离为“月照端门”，火旺之地，是贵人升于丙午正殿。

丁奇临兑为“丁见西方”，天之神位，是贵人升于丁酉本殿。

“三奇上吉门格”乙丙丁三奇到，而无开休生三吉门者，不可用。如三吉门到，而无三奇者，尚可用。经云：“背生向死，百战百胜”。总之三奇吉星、吉门俱到，又不犯格，方为万全。若事在危急，诸星不到，须用背生向死之法。如敌势尚缓，候三奇吉门俱到，斯为全美矣。

“三奇专使格”甲己日乙奇，丙辛日丙奇，乙庚日丁奇，丁壬日乙奇，戊癸日丁奇也。

以上皆吉，阴阳二遁同。

“玉女守门格”甲己时在丙，乙庚时在辛，丙辛时在乙，丁壬时在己，戊癸时在壬。一云：兑宫有丁辛者吉。

“交泰格”乙奇加丁，乙奇加丙，遇之大吉。

“天遇（运）昌气格”六丁加六乙。

“三奇利合格”六丁加六甲，六甲谓之符头。

“天辅时格”甲己日甲戌，乙庚日甲申，丙辛日甲午，丁壬日甲辰，戊癸日甲寅。行兵、战鬪、上官、参谒、求财、远行皆吉。有罪者，皆逢宥释。甲己日甲子、己巳时亦是。

“青龙回首格”天盘六戊，地盘六丙。

“飞鸟跌穴”丙加戊。

“雀含花格”丙加乙。

“三奇得使格”乙加午（甲午）、戌（甲戌）二宫，丙奇加子（甲子）、申（甲申）二宫，丁奇加寅（甲寅）、辰（甲辰）。

凶格

“悖格”丙加值符，加丙及丙加岁月日时之上，俱为悖格，主莅政纲纪紊乱。丙加丙亦为悖，主见乱臣贼子。

“天网四张”歌曰：“天网四张无路走，一二网低有路通”。如壬戌年九月癸未日癸丑时阴六局，休门与值符加时干癸于坎宫，日时二干俱加离宫，是为网高九尺。又曰：“天网四张不可当”。此时用事有灾殃，若是有人强出者，立便身眠见血光。

“地网遮格”六壬加时干六癸，二网俱不宜出兵、出行，大凶。

“高格”即“天网四张”，天上六癸加五六七八九宫，大凶，不可用。

“低格”天盘六癸加一二三四宫，即匍匐而出。经曰：“天网四张，百物自伤”。此时可举百事，又神有高下必须知之。

“伏宫格”天盘六庚加值符及地盘戊，主客俱不利，战鬪两伤。

“飞宫格”直符加六庚，主客俱凶。

“时墓格”丙戌墓干，壬辰墓巽，辛丑墓艮，乙未墓坤，戊戌墓干。

“迫制和义格”门尅宫为迫，宫尅门为制，门生宫为和，宫生门为义。

“二龙相比格”六甲加六乙，凶。

“青龙受困格”六甲加六戊，危。

“火披水地”丙丁入乙宫，万事莫举。

“木入金乡”乙奇临六、七宫，万事莫举。

“火临金位”丙丁加干兑宫。

“金劈木林”庚辛临震巽宫。

“木来尅土”乙奇临坤艮宫。

“伏干格”庚加日干。

“飞干格”日干加庚。

“伏吟格”本星伏本宫。

“反吟格”星临对宫。

“奇墓格”乙到临坤，丙奇临干，丁奇临艮。

“六仪刑击格”甲子戊直符加三宫，甲戌己值符加二宫，甲申庚加八宫，甲午辛加九宫，甲辰壬加四宫，甲寅癸值符加四宫。

“六仪受制”休加离，伤杜加艮坤，景加干、兑，生死加坎，开、惊加震、巽。

“五不遇时格”时干尅日干。

“地罗占葬格”天盘壬加地盘壬

“岁格”庚临岁干。

“月格”庚临月干。

“日格”庚临日干。

“时格”庚临时干。即庚年庚月庚日庚时。

“大格”庚临六癸。

“小格”庚临六壬。

“刑格”庚临六己。

“悖格”丙加时干。

“青龙逃走”乙加辛。

“白虎猖狂”辛加乙。

“螣蛇妖矫”癸加丁。

“朱雀投江”丁加癸。

“荧惑入太白”丙加庚。

“太白入荧惑”庚加丙。

十二宫神歌

子在宝瓶青齐位，丑居磨蝎越扬州，寅中人马幽燕地，卯位天蝎宋豫求，辰为天秤郑兖分，巳为双女楚荆丘，午周三河属狮子，未居巨蟹秦雍留，申为魏益阴阳位，酉赵冀州方为金，戌星白羊鲁徐郡，亥为双鱼卫并收。

星宿过度诀

氐二度过卯，尾三度过寅，斗四度过丑，女二度过子，危十三度过亥，奎二度过戌，胃四度过酉，毕七度过申，井九度过未，柳四度过午，张十五度过巳，轸十度过辰。周天共计三百六十五度二十五分五十杪，分布十二宫，每宫计三十度四十二分七十九杪。

十二宫分野

子，元枵，危月燕十六度，虚日鼠九度，女土蝠十五度，齐、青州、梓州，京东路。

丑，星纪，牛金牛七度，斗水獬二十三度，吴、淮、南东路、泗水、江东、扬州、卢州、两浙、福建。

寅，析木，箕水豹九度，尾火虎十八度，燕、幽州、夔州、河北、河西。

卯，大火，心月狐六度，房日兔五度，氐土貉十六度，宋、京畿、豫州、楚国、济阴。

辰，寿星，亢金龙九度，角木蛟十二度，郑、龙庆府、兖州、东西路、泰山、陈留、山阴。

巳，鹑尾，轸水蚓十八度半，翼火蛇二十度十杪，楚、荆、湖南路、湖北路、荆州、广东西路。

午，鹑火，张月鹿十八度，星日马七度，柳土獐十四度、周、京西南路、三河、关西。

未，鹑首，鬼金羊二度半，井木犴三十度，秦、雍州、陜西、永兴军、秦风路、四州。

申，实沉，参水猿九度，觜火猴半度，晋、河北东路、代州、成都、孟州。

酉，大梁，毕月乌十六度，昴日鸡七度，胃土雉十四度，赵、冀州、河北东西路、真定。

戌，降娄，娄金狗十二度，奎木狼十七度半，鲁、徐州北路。

亥，娵訾，璧水狳九度，室火猪十七度，危月燕十七度，卫、并州、太原、河东路。
