# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷二十七

纳音分日例

甲子、甲午、壬申、壬寅、庚辰、庚戌阳商，乙丑、乙未、癸卯、癸酉、辛巳、辛亥阴商。丙寅、丙申、戊子、戊午、甲辰、甲戌阳征，丁卯、丁酉、己丑、己未、乙 巳、乙亥阴征。戊辰、戊戌、庚寅、庚申、壬子、壬午阳角，己巳、己亥、辛卯、辛酉、癸丑、癸未阴角。庚子、庚午、戊寅、戊申、丙辰、丙戌阳宫，辛丑、辛 未、己卯、己酉、丁巳、丁亥阴宫。甲寅、甲申、壬辰、壬戌、丙子、丙午阳羽，乙卯、乙酉、癸巳、癸亥、丁丑、丁未阴羽。

十二辰五音所主

子阳宫，属土，主帝王。丑寅阳征，属火，主旱，为宫寺、口舌。卯阳羽，属水，主雨雾。辰阳商，属金，主将军、吏士。巳阳角，属木，主疾病、忧患。午阴宫土，主女后。未申阴征火，主庶人、士土，诰书、文檄、旱火、邮驿。酉阴羽水，主霜雪，雷电，阴沉虹。戌阴商金，主小将，兵刃。亥阴角木，主死丧、哭泣。

凡宫为君，商为臣子、奴仆，角为民、为疾病、死丧。征为事、为宗庙、鬼神。羽为物、为妻财、为境界。如子日、子方风为官动、主人，君出行布令风暴念急风徐令喜。

五音风动占

宫日，风起子，山陵崩、君出、地动、旱、有土工；起午，旱、地震、后出。又时加子午，为重宫，君大夫走，风雨不调。从丑、寅、未、申起，为宫动征，有火烛，土上宝物，出有兵。时加征，为重征，有义兵、诏令，曰义风。从卯酉来，商动羽，大雨、大臣走、旱。时加羽为重羽，即有赦、五榖成。从辰戌来，宫动商，有兵 行。时加辰戌为重商，有兵殃。风从巳亥来，宫动角，主战、人主忧、客兵伤、有丧。时加巳亥为重角，君不昌。

征日，阳宫风来，旱、火土上起、宫寺灾。从阴宫起，太子疾。时加重征，土上火灾。从阳征来，君有恐、火灾、走兽入为害、宫寺焚、王相忧、大旱。征阳征来，六 畜多死。从阳商来，急兵、君自守七日、远七十日。从阴商来，有兵战一日。从阳商来，臣强大死、君殃，以日占国。从阳羽来，四邻有事、有宝玉、雷电、霜雹、 臣候忧、多火灾、夷兵至。从阴羽来，宝出、雷电、夷有事。从阳角来，兵丧。从阴角来，边惊、兵火、春有丧。

羽日，风从阳宫来，财物聚、君有使令、边兵土工兴、将受命、有集会、雷电。从阴宫来，冰雹寒伤物、有土工。从阳征来，有兵、有急令、臣有忧、关塞路阻。风从 阴征来，边臣有羽事大丧会，寒雪雹期五日，若五十日大雨南方来，国忧人，疾风从北方来，贼聚水中。阳羽来，日应。从阴羽来，夜应。从商来，兵围不战、边急 关阻、大雨，军各不利。

商日，风从阳宫来，太子忌恐、人臣有急、兵主疾。从阴宫来，庶子忧、有急变、兵北起。风从征来，兵围不战，且旱。时加重征，大旱。从阳商来，白衣聚、关梁 闭、大将死、出忌外邑有兵、有小寇、兵在西，君有忧。从阳商来，有殃、粟贵、有兵七日，若七十日有急令。从阳角来，猝兵从急令。从阴角来，丧土工。

角日，风从阳宫来，兵中兴、君忧国四闭。从阳宫来，贵人病、丧土工。从征来，大臣灾、火蛊生、榖贵。从羽来，土工兴、大雨、边兵人多口舌病、夷相夺。从商 来，有急兵。从阳角来，边兵起、人主忧、贼至、战多死亡。从阴角来，大丧。时加重角，兵战、盗起民饥、多死人。宫为君，以下皆为大臣、令长、庶宫小民当 之，以下辰占国。

凡风起正日时方位，征多为火，羽多为水，商多为兵，为粟贵，角多为疾，宫多为吉，鸣条落叶，扬尘吹砍，乃占岂君月相日辰，占分期以干支合数，宫为十数，征为 三十，羽五十，商七十，角九十，干支令数，如甲子十八数，乙丑十六数之类。又日为令长，时为民，如德刑俱临，以风之吉凶占，常以正月二十日，五月、十一月 十四日，候天门有云气，或苍黑赤白，皆为中外不通心。

凡云气紫赤，如烟非烟，如云非云，郁郁纷纷，萧索轮困，是曰夏云，喜气也。云含五色，润泽和缓，见城上为景云，太平之应，一曰卿云，大风将至，云如乱穰， 大雨将至，云甚重润，日入而青云东西极天，无雨则三年将有丧军。有丧则白云南北如阵。赤云如血则血流。黑气如道则有赦云。如龙行则大水入流。赤气如人影， 三日臣叛。云俱五色不下雨，有隐贤。赤黄四塞，连日夜光此照地，大臣纵恣。赤色覆日如血，大旱民饥。黑气变化更移，夷欺中国。云如疋布，东西南北在邑上 者，羊变。黑气如牛头，龙蛇变化，主病、流亡，不宜新妇，亦为狄侵华。

凡战气赤云，如伞盖覆羊上，千里内战吉，外忧。赤云如狗入营，大战流血。赤云旋而不动，或如丹蛇，如覆舟，如耕袭，或白气如车入北斗中转移者，下流血将死。或云上白气如虹而交，或日旁有玦，五色白虹，皆战气也。

凡出军之日，天气昏漠，云气阴沉，必战。若青阳温和，风尘不动，不见敌，亦不战也。

猛将气

凡气上与天连，下有名将。抱朴子曰：猛将之气，如火势，如张弓，或白如粉絮囷仓，黑如山林竹木，或紫黑如门上楼，或上或下赤如旌旗，或气发渐渐如云而变作山 形，或云气如蛟蛇形，或如龙、如虎在杀气中，或内白而赤气外绕，或中黑而赤气在前，或勃勃然如火烟之状，皆为悍猛谋深，不可当在我军上，四速战也。

伏兵气

凡两军相当，前后左右有赤气，即有伏气云，纷纷绵绵而相继者，车骑伏也。如有席蒿草者，少兵伏也。白气纷纭，如楼上状，万人伏也。军上黑气洋洋，而赤气在中，或如乌云之赤杵，或赤云中之鸟，人在乌云内，或如幢节在乌云中，或如山岳之王外，或前黑而白云在后，皆伏兵气也。

阴谋气

凡白气群行，或如羣羊徘徊，结阵而来，或日月蒙蒙无光，士卒内乱及兵内发。或黑如幢节而出于营，必有诈谋。或黑而车旗临我阵，必有乱臣，谋与贼通。昼阴夜月 出，君谋臣，夜阴昼日出，臣谋君。或昼夜阴沉，或连阴十日，不是冬月而风乱起，君臣奸谋，亦是两国相图。黑气流行，互含五色，临我军上，则敌与臣谋，自败死。

凡敌兵暴至，必有赤云赫赫然及王子还见，或赤若旌旗，或独见赤云，如虹、如狗、如覆船，及天下白云如布疋，经于丑未，或广六、七丈，东西亘天，上下起兵，赤 者尤甚，青者大丧。又白如瓜蔓，如仙人衣，千万戴结，罢而反兴，至八九丈，连而不断，千里兵至。或赤虹如狗，四枚相聚，如人行不绝，或如艾虎，或上有云， 下有零螟，中天而下入我军，或黑云从敌来覆我军，有云如人而赤临城邑，而四望无云，独见云极天半起，或如胡人列阵，或如执榡、如赤杵、如火云，如人持节之 势，或如旌旗之伸，皆主敌兵暴来袭我也。

阵前色黑，有阴谋。色青，兵叛。色赤，兵饥。色黄，急去之勾击。

军胜气

军胜之气，前赤后白，云如旌旗，扬挥指敌。或气如堤阪，前后摩地。或如日月晕状光芒，如飞鸟来而高。或赤白相随，如鬪鸡在云雾中，或如三疋帛，前广后大，或如一疋帛，皆不可胜。

又如五头马低尾，而又赤如鸟在气中如赤杵，在白云中如人，在乌气中如人持斧向之，如蛇攈首向之，如人牵牛、如覆舟、如小提、如山林木、如乳虎伏豹、如朴、如楼、如赤绕之。或赤黄连之，天如华盖独立，或五色云气如引丝，如阵前锐，皆盛气也。

败气

营上气囚废枯散，或如马肝，如死灰，如败车不起，如卧牛，如败屋，皆败气也。或盖道敝蒙尽，暝饭不及食，炊不及熟，即急去之。或黑如壤山堕军垒营头星也。或 白云如羣鸟起，趋入屯营结连，百里不绝，须臾不见，主他国来降。气如羣鸟乱飞，如粉、如尘、如烟燔生草，前锐后败，如枯蓬转者，急击之。

云如偃盖，如偃鱼临于军上，如羣羊、羣猪在气中，在十里以外，望念军上，气多而前白后青，或基儿临营上，如马在气中渐渐入营，如只蛇委曲，如群狐惊奔，或赤 光从天流下，如气发连夜照人，或如卷席、如灰，如人卧无手无足，如飞鸟乱飞，如覆船车盖，如败提，如雾始起，聚散出没。如十十五五妙手相向，又气出而半绝 将败，气渐尽将走，皆败走逃奔之象。

城有不可攻者，凡青黄云气临城，若白云从城中南北出，或白气中出而青气北入，往返四远。若赤气如杵向外有黑云如星出，曰星精。若日晕有青赤气从中四出，若蒙 气绕城而不入，若城上白气如旌旗形状云，若赤絮、若青云入，如牛头触千人，若气如烟火，若中出而入我军，若如双蛇，若云分雨雪。若云尅日，如甲乙平旦有白 云。丙丁日有黑云等，若围城，雷雨过旬，又城上气满人不见，皆为不可攻。

城有不可尅者，凡赤气在城上，而黄气四面绕之，将死城降。城中气聚，如楼而出见于外，又赤虹从外入，三日可瘏。日重晕而白虹贯之，及蒙雾入城，白气绕而入 后，所入攻之。赤黑气如狐狸皮经及正赤，或如雄雌临城，或赤气如众人头，如飞鸟，如败车，气出向东南者，不可攻。气向西北，或云如式人五、如三牛，如白蛇 指城，或青气，及气上赤下白，及日无光明，日有西南风至，必尅。城中气出复入者，人欲逃。凡两军相当之气，以我西贼东为例。西厚东薄，西长东短，西高东 下，西泽东枯，我军胜，反之败。气安则军安，气散则军乱，气南军亦南，气北军亦北。对敌有火来，甚早。荫覆人掩沟，盗大贼将至，云如蛟蛇者，胜气也。如兔 雄者亡，甲乙日东方青气，盛气也。黄气，死气也。初出军，赤气相随日出，居有忧，随日没，外告急，收兵勿行。

京房曰：“赤气随行，黑气随之，赤气灭，贼可得，有赤无黑，贼不可得。被围亦盛，关上气郁郁如火光芒蓊蓊，然有救。至外出军，云随后来，随而击之胜，逆者，急宜屯兵固守”。

五音风

宫声风，隆隆然，如雷鼓，如牛羊鸣窑中，发屋折木，主土动，君心烦，急令贵神辅相，疑忌兵起不安，其日风从宫来，山擢岸崩，君出地裂。风从角，蝗虫败榖。从商来，大水暴雨。风从征来，蛊狼为害。从羽来，大雨阳寒，大臣凶。

商声风，如离群羊，如扣钟磬，如飞羽集，如鸣咽流水鸣声惑人，发屋折木，主宫中兵起，鬪兵，急令关梁不通，耀贵。其日风从商来，白衣聚，关梁塞，大将退，外兵入。从角来，国有丧，兵行。从宫来，国有忧，将在外兵不战。从征来，君令行兵，主凶。从羽来，大雨至，在外兵解。

角声风，如千人合声呼啸，或合合然。如千人唱，令人悲哀。如啾风鸣，雉登木，发屋折木，有急兵鬪入城邑。风从商来，有暴兵，军令，宫中贵人疾，土工兴。从羽来，野饥人。从征来，丝贵有火燔。从宫来，不祥。从角来，不吉。

征音风，如奔马、火炎，如缚彘声发，屋行来火灾，妖害、急事、兵行。其日风从征来，火起、君忧。从角来，火灾、土工、大旱。从宫来，丧泣、寺舍火灾。从商来，有鬪兵。从羽来，宝物出，国多雷，震有使。

羽音风，如击温鼓，如糜鸣子，如水扬波，激气相磋，发屋折木，兵起，耀贵。其日风从羽来，雨雹、霜灾。从商来，兵鬪、将忧。从宫来，暴风、大雨、寒气伤物。从征来，臣民有忧。从羽来，城围不去。风角之书。
