# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷十

占走失奴婢

男仆专责天盘天蓬之宫，女婢专责天盘天芮之宫，寻之必获。阳日责地盘蓬、芮之宫决之，逢格必获，不格不获。若与六合相并者，必被拐去。二神入库，有人隐藏难寻。落空亡者，必不能获。

占走失何方

失去小儿，阳遁于天盘六合所在之方，阴遁于地盘六合所在之宫决之。若失女婢，阳遁于天盘太阴所在之方，阴遁于地盘太阴所在之宫定之，看此二神，即知其人所在 之方矣。阳遁在坎艮震巽四宫为内，为近；落离坤兑干为外，为远，阴遁反此。若二神落日干之墓库者，远近难寻。落空亡者，其人又往他方去，之后再以干合神之 宫寻之，必获。

占行人在外

法以行人年命日干决之。年命日干落在坎艮震巽，阳遁为内，为近；离坤兑干为外，为远，合而决之。年命落于四维甚远，落坤艮者，为极远。阴遁以离坤兑干为内， 为近，坎艮震巽，为外，为远，合而决之。年命落于四正下者，不甚远。年命日干落于休废，其人在外必不如意，非困即病。若年命日干落于墓库、空亡之宫，再乘 死绝之气，其人必不在。如年命日干乘旺相之气，再得奇门吉格，行人在外发财如意。

占行人归期

法以行人年命专责庚格，阳日以庚下临之干主之，阴日以庚上乘之干定之。年格年来，月格月来，日格日来，时格时来，不格不来。何谓不格？乙庚为合不为格。庚金入墓或临空亡，不为格。

占借贷

其占法以所往之方天盘所得之星为求借之人，又以天盘之星所落地盘之星为借贷之家。地盘所乘之星生天盘星者，必得借。比和者，虽借主迟疑。相尅主不借，反惹羞辱。若天盘所得之干入地盘墓库者，彼寔吝啬，不肯借入。临空亡宫者，彼寔无，不必去借。

占打抽丰

以日干落宫为打抽丰之人，所往之方为抽丰之处。得奇门吉格来生日干者，所往必利，即不得奇门吉格而来生者，亦利。比和者，平平。尅制日干之宫者，去必有损。临空亡、墓绝之宫，主不见，徒劳无益，不必去。

占谒贵人

现任官以天盘开门落宫主之，未任致仕官以天盘甲子戊主之，以日干为求谒之人。开门甲子戊乘旺相气，再得奇门吉格来生日干落宫者，去谒必见，见且有益，所求如 意。开门甲子戊与日干比和者，但求谒主少迟。开门甲子戊同宫者，主贵人有客，宜稍待。若开门甲子戊返吟者，主贵人他在，不得见。开门甲子戊入库，不能见。 开门甲子戊受制，贵人有忧事，不见，见亦无益。开门甲子戊落宫冲尅日干宫者，贵人不喜，枉惹羞辱。若谒武官，看杜门，亦仿此。

占生男女长命

以所生时干天盘所落之宫，看是何星？何神？以天蓬为天贼，元武为偷生，犯此二神，再乘休废无气之时，主不能养。若有奇门吉格、吉神，再乘旺相之气，主长命富贵。

占孕何日生

以 坤宫为产室，天芮为产母，天盘所得之星为小儿。天芮尅天盘之星者，主产速。天盘星生地盘星天芮者，子恋母腹，产迟。天盘星尅地盘星者，主母凶。地盘星尅天 盘星者，主子亡。若得旺相气及奇门吉格者，方吉。如天盘星落地盘库，子死母腹内。天地二盘乘凶门、凶格者，子母俱凶。以天地二盘乘死绝之气也。

占讨债

以 天乙所落之宫为欠债之人，以勾陈落宫为使讨之人。勾陈落宫尅天乙落宫者，其人实心去讨。天乙落宫尅勾陈宫者，所使之人畏彼，不敢讨。勾陈与天乙相生和者， 彼此通同，不讨。勾陈被天乙生者，主嘱托贿赂，所使之人不肯讨。天乙落宫得旺相气来生值符者，必还。若落空亡来生值符（可知值符为放债之人）。者，有心无 力，天蓬、天乙落宫尅制值符宫者，安心不环，必不能讨。

占放债

以六甲值符为放债之人，值符下临之星为天乙，即借债之人。若地盘之星乘旺相之气生天盘之星者，借债必还。乘凶格尅天盘之星者，必不还。落空亡者，主死亡负债。乘墓绝之宫者，主混赖不还，此句言地盘之星所带之干仪也。

占买货

以日干落宫为收买货物之人，以时干落宫为货物。时干落宫乘旺相气，再得奇门、吉格者，为美货。乘休囚之气，不得奇门、吉格者，为废货。时干落宫来生日干落宫者，其货不拘，美恶皆有。利息来尅日干落宫，或乘墓绝及空亡者，货皆无利，不必买。余仿此类推之。

占胎息男女

其占法以坤宫、天芮星为母，以天盘星临坤之宫为胎息，阳星为男胎，阴星为女胎。惟天禽临之为双生，阳干是男，阴干女也。

占脱货求财

以值符甲子戊为我，以天乙为脱货之人，以六合为经纪牙人。若天乙落宫乘奇门吉格来生值符之宫者，其货可脱。比和者，脱亦无碍，反此必不可脱，必有失。又看六 合落宫生天乙落宫，主经纪以脱货之人相生，吉。值符与甲子戊之宫者，主经纪与货主同心。倘六合入墓或落空亡之宫，必有奸诈、欺骗之事，断不可脱。

占脱货求财

以日干落宫为货主，时干落宫为货物，以甲子戊落宫为资本，生门落宫为利息。看日干之落宫生时干之落宫，主人恋货，不肯脱。若时干之落宫生日干之落宫，主货恋 人，不能脱。再看时干之落宫生甲子戊与生门之落宫者，有利息，反此无利息。倘时干落宫乘凶神、凶格来冲尅日干宫者，主折耗。惟日干落宫尅时干落宫者，虽欲 急脱，而货之甚迟。时干落宫尅日干之落宫者，售之必速。

占开店肆

以开门主之，开门乘旺相气，带奇门吉格来生日干之落宫者，大吉。相比和不尅制者，次吉。若开门入墓或返吟，及落空亡者，不利。开门落宫乘凶神、凶格来冲尅日干宫者，更不利。

占合伙求财

以日干落宫为我，时干落宫为伙计。时干乘奇门吉格来生日干者，则合伙有益于我。日干乘奇门吉格而生时干者，则有益于他。二宫相比和者，主合伙公平，各无猜忌。若时干所落之宫乘凶神、凶格来尅日干宫者，不利。再以生门之生我，不生我详之，百无一失。

占贸易

以甲子戊为资本，生门为利息。生门所落之宫得奇门吉格来生甲子戊之落宫者，必获倍利。二宫比和者，亦得中利。生门来尅甲子戊之落宫，再乘凶神、凶格者，必折本。甲子戊之宫生生门之宫，主加添资本，仍得利息。生门若临墓绝之地，再有凶神、凶格相乘者，必耗尽资本，尤凶。

占求财

以甲子戊为财神，生门为财方。看二宫天盘落于何方？以二方生尅、比和验其得失。天盘甲子戊与生门落于坎、艮、震、巽四宫，阳遁为内为近，又为速。再得奇门吉 格者，得之必多。若得门不得奇，得奇不得门，得之不多。门奇俱不得，不落空亡、墓绝，不受地盘尅制，得之必少。或甲子戊与生门落于一内一外，得之必迟。二 宫俱在外，必求千里之财。二宫落空亡、返吟、墓绝，再以凶神、凶格相并者，必不得财，反遭是非。

占交易

以日干落宫为我，时干落宫为他，六合为经纪。日干生时干，买主受置。时干生日干，业主愿意。日干尅时干，买主不要。时干尅日干，业主不卖。六合生日干，经纪人向买主。生时干者，向卖主。二干落宫、相比和者，两家公平交易，主成。二干有一落空亡者，交易不成。

占买房屋

以值符为买主，生门为住宅，死门为土地。生死二门乘三奇吉格来生值符宫者，主买后发达。二门不得吉格来生值符宫者，主买后发达，二门不得吉格来生值符宫者， 中吉。比和者，平安。二门乘休废之气，再有凶神、凶格来尅值符宫者，主买后破败家财。值符生此二门者，主因宅产赢败不利。

占人寿夭吉凶

法以冲、柱二星合死门远近以定之。男以天冲星起顺布奇仪，女以天柱星起逆布奇仪，看至死门相隔几宫，一宫十年，起算致死门几宫，作寿几十年，余几十年外，再以宫一宫为一年，看零几年是几岁，零数以四正四宫，一宫只作一宫，惟四维四宫，一宫便作二宫，因为四维乃八支也。

占人年命吉凶

以来人所乘之方，合天地正时与其年命所坐之方，合而推之。来方得奇门吉格者，其年命必吉；年命落宫合奇门吉格者，亦吉。年命坐方俱合奇门吉格，再乘旺相之气，必有奇遇横发。入如地盘墓库者，主昏晦。落空亡者，百事不成。入死门者，死。伤门者，病。惊门者，口舌词讼。景门者，血光、火灾。杜门者，忧疑。开门 者，见贵。休门者，进谒。生门者，发财得喜。大抵得奇门者，吉；乘凶门相尅年命者，凶；不尅者，小凶。

占纳宠

以乙奇为妻，丁奇为妾，太白庚金为夫。若乙、丁奇之落宫生庚之落宫，其女必肯嫁。乙丁落宫尅庚之落宫者，不肯嫁。乙丁宫相比和者，主妻妾和谐。如乙尅丁宫，主妻不能容妾。或丁尅乙宫，主妾欲欺妻。若乙丁入空陷库绝之宫，主不能成，成亦不利。如庚金宫生丁奇之宫，主徒劳无成。

占婚姻

以庚金为男家，乙奇为女家，六合为媒妁。庚之落宫生乙之落宫，主男家爱女家，乙之落宫生庚之落宫，主女家爱男家。得奇门吉格者，婚姻必成。比和不相尅制者，亦成。若庚宫尅乙宫，主男家嫌女家，不成。乙宫尅庚宫，主女家嫌男家，不成，强成之后必有刑尅。庚金入墓而乘凶格者，刑夫。乙奇入墓而乘凶格者，尅妻。

占雨

以天禽星为司命之主，天柱为雨师，天冲为雷神，天辅为风伯，螣蛇为雷光，天蓬为水神，甲辰壬为为龙神。天禽临旺相之宫，天柱、甲辰壬游于一、三、七宫，或下 临甲辰壬，主大雨。带甲寅癸下临甲寅癸于一、三、七宫，主小雨。甲辰壬加临震宫为龙登雷门，主雷雨。丁临地盘螣蛇，主闪电。乘凶门临地盘螣蛇为龙雷发蛟，震怪。落空亡、墓库宫，主阴雾不雨。冬月看天心星及天任土宿，带壬癸，下临壬癸，或乘元武、白虎，主水土凝结而为雪。空亡、入墓，主阴寒。更看白虎猖狂，主大风。青龙逃走，主风起云散，无雨。白入荧主冰雹。荧入白主晴。若天柱游于一、三、七宫下带壬癸，或下临壬癸之宫，不见壬癸，而见螣蛇者，主现虹霓不 雨。如落宫下临朱雀，或落空亡者，主亢旱不雨，强求反有火灾。

占立窑

其占法以景门主之。景门乘旺相气，得三奇吉格来生我年命日干者，吉，可立。若带凶神、凶格尅我年命日干者，凶。乘朱雀投江、螣蛇夭矫者，大凶，断断不可立。
