# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷二十二

八门总歌

奇到开门宜出行，休门上书竝理讼，生门婚姻堪入宅，伤门索债终须中，杜门逃闪并塞穴，思量酒肉景门动，死门捕猎并上阵，惊门祈雨并伏众。

门迫宫迫

宫制其门是为门迫，门制其宫是为宫迫，宫迫谓之制，门迫谓之宫，吉门被迫吉事不成，凶门被迫则凶灾尤甚。

月建属九星出行歌诀

建计除阴满罗瞭，平定水贪执水破，破木危阳成是土，收紫开金闭月孛，建为青龙用为头，除是眀堂黄道游，满为天刑平朱雀，定为金匮吉神求，执为天德直黄道，破为白虎危玉堂，成为天牢坚固守，收为元盗贼心愁，开为司命临黄道，勾陈为闭主亡流，黄道出行为大吉，行军战鬬黑道忧。

凡犯天刑者，出军必伤，主癫狂、六畜死亡之事。（满为天刑）

犯天牢者，人伤、贼害、亡财、失利。（成为天牢）

犯玄武者，亡失财利、逃走奴婢、遭贼劫、伤胎孕。（收为玄武）

犯青龙者，父母、兄弟、长妇死，入狱、逃亡、遭贼，主凶恶事。（建为青龙）

犯朱雀者，因死见血光亡财于地。（平为朱雀）

犯白虎者，治眀堂。（破为白虎，除为明堂）

犯天牢者，治玉堂（成为天牢，危为玉堂），即此处压彼处以消灾，大有功。

伍子胥曰：“凡远行诸事，不往天庭（辛）、天狱（庚）、天牢（壬）三神上去，大凶。常乘青龙（甲）历蓬星（乙），百恶不敢起，大吉”。

大金刚神值日百忌诗诀

奎娄角亢鬼牛星，出军定是不还程，若还远行逢盗贼，经求财利百无成，登船定是遭沉溺，买卖交关不称情，穿井用工难见水，拜职为官剥重名，婚姻乃主刑损害，出丧撞着损生灵，欲识星辰吉凶处，出在天符秘密经。

易数总断

玉册天元诚至理，分丁役甲洛书数；阴阳变化互逆顺，参伍错综并九坵；

遁曰三才天地人，龙虎风云及鬼神；生土生中附神位，八卦推行列八门；

一中造化露天机，上可凌虚升步飞；中可测推谨趋避，藏神合朔卜时期；

出行造葬为百利，今古几时能尽知；一千八百轩辕制，子房十八局法邃；

智慧通神能达微，四十八格难推致；予今复古演成书，易数通微可精义；

中人不知能推详，跬步登阶天衢长；冲辅禽任心最吉，三奇加互发祯祥；

值符值使嫌冲击，开休生门为上吉；大概要察候与节，奇门造葬合龙穴，

开基斩草及行商，动用作为占方向，勿度勿疑勿反顾，至诚感应福无强。

三奇得使诚堪用，六甲遇之非小补；乙归犬马丙鼠猴，六丁玉女骑龙虎。

又有三奇游六仪，号为玉女守门时，甲子己卯并庚午，丙午丁酉乙卯期，

利作阴私和合事，宫庭宴乐亦堪为。三奇入墓总非宜，作事此时防后危；

五不遇时尤可嗔，号为日月损明辰，时干来尅日干位，百事皆凶莫轻试。

逆顺直符统七神，地宜伏匿天扬兵，太阴六合可回避，蛇远勾连田土争，

白虎西方凶神杀，玄武盗贼防征途，难筹天乙六戊闭。急从神兮缓从门，

天三门兮地四户，问君此法居何处，太冲小吉与从魁，此是天门私出路；

地户除危定与开，作为动用从兹去；太阴六合太常君，元是地私三吉门；

若得奇门相照应，出门举事总欣欣。太冲天马真为贵，有难从斯宜躲避，

若然乘取天马行，虎豹交驰终不遇。最吉奇门如太阴，三般难得总照临，

宫方得合亦为美，举措行藏必遂心。六丙生门如六戊，此为天遁自分明；

开门六乙加六己，地遁如斯而已矣；休门六丁合太阴，欲识人遁无过此；

三遁须知百事宜，藏修隐影尤为美。乙辛为龙休坎羽，龙遁之名居水委；

辛乙为虎生门遇，虎遁居山在长栖；六乙加辛休门合，水气生风风遁威；

六乙加辛生更合，艮源坤土龙遁飞；生临丙月九天上，神遁斯为福世熙；

六乙若然加九地，斯为鬼遁达幽机；刑击六仪何太凶，值符刑处与时同，

子卯戌未申嫌虎，辰午自刑巳午宫；时日门星有伏吟，休加休上蓬加蓬，

惟当守己财货敛，妄动轻谋有侵害；就中返吟子加午，尤嫌门符相对伍，

偏宜散侐发仓廪，动众兴工凶必阻，奇门吉宿若加临，可免灾刑福无补；

宫尅门害为财多，门制宫分宫鬼迫，吉门逼迫宜疾成，凶门过迫凶莫测；

丙为悖逆庚为格，格则不通悖乱逆；丙加日干及值符，忤逆纪纲应不饬；

庚加本岁月日时，俱名干格生灾隙；六丙加寅荧入白，寇即欲去势可获；

六庚加丙白入荧，贼信方来势莫测；庚加值符天乙伏，值符加庚天乙飞，

加一宫兮战在野，刑一宫兮防国持；庚加癸兮防国持，癸加庚兮为大格，

加壬之时小格用；加己为刑道路格，日干加庚飞干推。更有一般时格者，

六庚慎勿加三奇，此时若动出行去，匹马只轮无返期。六癸加丁蛇妖矫，

忧惶心事何时了，六癸加丁雀投江，奸顽讼羐入公堂。六辛加乙虎猖狂，

恐惧身亲有损伤，六乙加辛龙逃走，惊惶凛散财存否。龙回首兮甲加丙，

津悦意应无朽　，丙加甲兮鸟跌穴，百为举动成功烈。天盘动用占为客，

地盘安静占主穴；细看星宫奇门知，察其刑尅吉凶决；分其日月旺休方，

更辨其方云气色；假如天蓬加九宫，旺相之月在秋冬；喜逢癸壬亥子日，

北方黑气客有功；若还天英加一地，冬时北方主反利；奇门星位仿此推，

人在时方分仔细。自寅至午五阳时，甲乙丙丁戊合宜，先与出行为客胜，

利造姻宫并移徙；自未至亥时五阴，己庚辛壬癸干寻，利主集谋修备用，

尤宜祷造与逃离。十干六甲为宗主，上下交承开阖分，阳星加一宫开吉，

阴星一宫阖事凶，甲孟宜贞仲宜守，宫方加季吉序兴，作为进往凭天局，

基穴阴谋静地乘，若见三奇在五阳，偏宜为客自高强，三奇若遇五阴上，

利宜为主志倘徉，三奇积蕴妙难言，阴逆后占阳顺前，每时须别初中末，

总把值符分后先，乙德往来恍似神，行逢酒馔市财陈，入宫移娶皆宜客，

却忌鞭刑与怒嗔，丙子月奇天威咤，火气销金兵不起，市贾入官行遇仙，

听无忧兮闻有喜，六丁玉女太阴精，出入幽冥老不刑，谒请入官商娶吉，

半为忧喜利私营，六戊三门凶不起，来龙万里谁呵止，大马不鸣行客随，

市贾得财惊走否，己为六合利机谋，隐匿如神天莫指，出入官行利百为，

惊逃凶去小人利，六庚加时绝五本，强出遭凌入天狱，市贾道亡物有伤，

百宜固守斯为福，六辛出遇死尸陈，强出天庭罪缚身，问疾官商婚娶忌，

自新利决罪刑人，壬是天牢强出焦，邀遮却利亡与逃，病人进退存余喘，

官吏仇稽百事骚，癸藏出入百忧煎，利病逃亡与觅仙，遁迹隐形人莫晓，

病加沉重日缠绵。

九星吉凶诗诀

天蓬主事异秋冬，用讼安边春夏功，嫁娶俱亡移徙火，

入官险道门逢凶，贾商埋葬居行否，相会奇门畧少过。

天任之宿属星仪，百事求谋利四时，造葬入官并请谒，

行商娶祀吉迁移，主边更喜气神旺，来发机缘客已危。

天冲报怨趁春温，万里威风胆气雄，不利秋冬春夏胜，

贾商行徙入官迍，造葬修方娶产难，须知万物来逢春。

天辅修身利造营，征赢春夏地开平，罪刑此出逢天赦，

远出居官功亦成，嫁娶多儿增利市，谒求移徙却无情。

天英之宿是天衢，远行饮宴乐愉愉，出入葬埋宜嫁娶，

徙宫筑室祀商违，主令慎勿轻加客，彼若未攻自取危。

芮星授道结交宜，作事征行不必为，盗贼忧惊伤小口，

灾刑囚事被官羁，大凶春夏秋冬吉，纵得奇门福亦亏。

天禽中主四时通，硬冲坚大有奇功，宜用智谋机活伏，

祭神感应上官亨，贾商嫁娶行修造，奇门加到尽亨通。

天柱山方修造良，祀神嫁娶亦生光，藏形谨守斯为美，

移徙征行却受殃，营谋不善如轻动，妄行相交主中伤。

心宿星机神道辉，求仙合药百为宜，入官嫁娶及移徙，

造葬征行祭祀时，泰在秋冬春夏日，利加君子小人危。

八门吉凶诗诀

休门一一（原文九九）气盈室，富贵子孙田土吉，祭祀修营入宅基，赴官迁徙事周悉，产招逃绝入兴隆，北旺冬时数六一，南北婚姻有远亲，送来六畜增官秩。

生门八八气盈星，凶煞皆降尊土精，因待女财人寄物，从兹致富子孙兴，三年定有贵儿产，出入外州泉货盈，嫁娶种萌竝造作，消灾发福有奇灵。

伤门气短数三三，寅卯旺方音角间，渔猎捕征搜索债，更宜赌博追亡还，官司口舌重丧至，六畜邅瘟火盗艰，夫妇血光灾眼症，三旬产厄祸力残，刑名死以兼疯疾，蛇虎伤人居不安。

杜门四四星凶恶，木性时方寅卯泊，闭堤绝水事封培，追邪伐盗竝勾捉，出亡逃难断欲宜，隐伏邀遮俱可托，去佞远藏埋闭藏，克绝阴私能久约，用动似防盗贼侵，官刑财散瘟疫伤，蛇伤雷打疥疮浓，焚廪人亡家退落。

景门九九（原文七七）紫气盈，巳午旺南寅戌结，遣使上书能解危，求谋修造访寻谒，葬埋嫁娶吉中斗，给赏吏人如手捉，献策求名墀陛亲，举科文士藻文洁。

死门二二凶星逆，戊己坤艮方位即，穿猎渔网刑戳宜，送丧吊死葬埋益，修营妨长及平房，忤逆重丧亡产憾，所求不利不宜行，动见败亡官落职。

惊门无化气为逆，旺在庚辛申酉地，罗网张疑立狱讼，攻门刑击一齐到，逃亡掩捕得功能，市贾营修皆可忌，致讼虚惊疾疫兴，败囚军贼牛羊毙。

开门六六气营奇，谒贵求谋利有为，立宅扦修官职进，外来财帛马牛肥，蜂蜜窖冶横财发，富盛子孙名利齐，金上庚辛秋月旺，奴田畜产贾商宜。

日家奇门九星

更有太乙九星位，冬至艮宫夏坤地，命起甲子顺逆行，本日住宫太乙立。

太 乙求财万事通，摄提门打闹丛中，轩辕出入多惊恐，招摇到处血光红，天符打围射猎吉，青龙觅利喜重重，咸池所至主官事，太阴服处暗财丰，天乙贵人宜酒食，九 星应验最灵通，天之最贵亭亭星，最宜背主击向冲，兼及亭亭月将加，时神后是亭亭也，生神背向一般穷，天之好神白奸位，格在寅申合巳亥（由亭亭而及白奸）。

月将加时求孟神，亥寅巳申合孟异，旬里孤皆壬癸方，所对之方是虚位，背孤击虚虚用奸，女流可当百夫气（由白奸而论孤虚）。
