# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷十一

千金诀

人专煞贡起例：四孟月甲子日起妖星，四仲月甲子日起惑星，四季月甲子日起禾刀。

逐日轮算周而复始

妖星元武，惑星朱雀，禾刀白虎，煞贡青龙，直星金匮，卜木道符，角己太阴，人专金堂，立旱勾陈。

三甲开阖图

孟甲，内开甲寅，合阳星阳气在内，利主不利客，利守。外阖甲申，合阴星阴气在外，利主不利客，利守。

仲甲半开甲子，合阳星阳气，利主利后应。半阖甲午，合阴星为格，利客不利守。

季甲俱阖，甲辰合阳星阳气在外，利客利伤兵。甲戌合阴星阴气在内，利主利迎敌。

禹罡图

凡出兵左足向前踏去，咒曰：“禹步相催登阳明，一气混沌灌我形，天回地转步七星，蹑罡履斗觉通灵，恶逆催伏妖魔群，众星助我斩妖精，我得长生游太清”。左右足一步一句念去，切勿回头。

兵占

论值符

值符，士卒、旗鼓。螣蛇，三军司令。太阴，阴谋、埋伏、私通。六合，主谋臣、赞画。朱雀、元武，间谍、军让。

值使

休，养生、纳降。生，休营垒、安军图。伤，赏罚、捕逃。杜，伏险、夜遁、坚壁。景，投书、探听。死，行刑、录囚。惊，擒杀。开，开壁迎敌、遣使。

十干

甲，演戎。乙，副将。丙，先锋。丁，说客。戊，大队。

己，辎重。庚，劲敌。辛，游骑。壬，骑兵。癸，天堑。

九星

蓬，猛将。任，狻将。冲，战将。辅，儒将。英，凶将。芮，顽将。禽，义将。柱，雄将。心，天将。

九宫

一，申子辰宜水战。

二，四维士利攻图。

三，寅午戌宜火攻。

四，节炁。

五，节炁。

六，节炁。

七，巳酉丑战。

八，四维士坚壁固守。

九，亥卯未援解。

门户

阴六地天喜临，勾白朱元忌照天马，更坐天马出行如乘飞骥。

三甲

孟甲，合阳星阳炁在内，利战。合阴星阴气在内，利守。

仲甲，合阳星利于后应。合阴星阴气在门，利守。

季甲，合阳星阳炁在外，利守。合阴星阴气在内，利主。

论干支

日干我军时干敌，日制时兮战必克；时干若或尅日干，号令三军宜坚壁；日干若受时干生，来将私意怀归伏；惟嫌壬癸作生神（水土诈故也），须防诈降终无益；时干 若是脱日干，对垒之间闪赚的；主客从来分时日，先起之兵即作客；日支时支偏将伦，生尅休咎如干陈；两家纳音宜究检，先后胜负援剿因；辨出行居生旺气，休咎 刑尅君莫向；天罡六壬元妙道，煞贡人专与大安，明堂天德金匮较。

论值符

值符占验大将军，本宫传吉立大勋；三宫检点无凶碍，左右冲战遂将心；再将年命来参取，不值刑冲无祸侵；地天螣阴朱勾六，何者为仇何者亲；九地失刑防偷刦，九天害隔莫交兵；时日勿与值符害，方位宜同值符生。

论值使

值使得令堪进取，地门有吉分正奇；推详主副年与命，临吉门中是胜基；倘值网罗并反伏，太公阴符不用之。

论十干

奇偶各有所分属，最忌囚墓与刑格；制甲之神喜休囚，辅甲之神怕孤隔；甲所用神如伏仇，本营奸究须推测；查其本局孤与虚，系何奇仪落其局；分局既值孤虚宫，毕竟吉凶半准的；天用落宫与值刑，切忌临此遭损失。

论九星

九星旺方能取胜，休囚失地忌兴师；悖格飞伏皆难许，最羡吉宿得奇门；天上风雷来助武，上下左右魁与魒；蹑罡履斗丁甲使，疑神疑鬼壮军威。

论九宫

九宫起元考天时，地适三方亦证推；水火金木土各别，主将年命莫教违；正局老营堪立寨，过局辎重可屯栖；将来局位伏接剿，奇正分兵奏捷回。

论门户

门户忌迫墓格刑，欣逢遁假诈使来；如若加临孤虚地，出军不利好逃兵；倘逢天乙登天门，煞没神藏任取亨。

论三甲

三甲详分开阖情，开宜兴师阖偃兵；孟甲反伏不宜动，仲甲反伏犹豫情；季甲反伏背宜动，此从罡诀断玄宗；更有三加玄加临，迟中变速动中宁；孟甲加仲宜哨探，加季上面好进征；仲甲加孟始当心，加季宫中快起营；季甲加孟权驻北，加仲之时防伏兵；阳时喜逢上尅下，阴时尅上亦称情。

论吉凶

返首一战成功，跌穴伏兵取胜，天遁大开旗鼓，所战必克。地遁安置营垒，埋伏出奇。人遁利侦探，神遁使阴谋，鬼遁偷刦可行，龙遁祈祷大利，虎遁招讨，威振远 方。风云二遁抽避为良。三诈争战定胜，五假变阵成功。三奇得使，偏裨效力。玉女守门，阴私可行。三诈宫，百战皆捷。天辅时，有罪可原。天三门，宜张招抚之 旗。地四户须置埋伏之卒。地私门潜藏之路，天马方逃难之乡。门吉、星吉、符吉，战争攻取均宜。乙加辛宜防败北，辛加乙宜勿图谋，癸加丁军谣有变，丁加癸将 撖凝况，伏干当虑暴出之师，飞干恐堕敌人之计，伏宫劲敌难御，飞宫先锋失机，大隔怕遭刦掠，小隔须防伏兵，刑格战鬪罕利，悖格乍起军惊，岁格主营生变，月 格偏将受伤，日时格岂堪搦战，五不遇切勿进征，荧入白兮诈退而必返，白入荧兮穷寇而莫追，网罗岂避坑陷，返伏却忌交兵。三奇入墓与刑制，副将援兵不协情。 六仪击刑，战虽利而有损。门空制迫，营虽固而防冲。

官禄占

论值符

值符，官僚品秩生除谪降。螣蛇，行人游府织造延尉。太阴，兵刑工厂钱。六合，吏礼。勾陈、白虎，总制盐政。朱雀、元武，科道税水利营。九地，屯卫有司。九天，巡抚。

值使

休，青、齐、吴、滨海。生，幽、燕、扬。伤，豫、宋、兖、滨海。杜，郑、荆、楚、滨海。景，壅州、堂治。死，秦、益、晋、土壳。惊，赵、迎阖。开，徐、鲁、并御。

十干

甲，督副。乙，布政书院。丙，礼科鸿儒。丁，逃方。戊，阖开主事必成。

己，盐漕粮储。庚，提督刑科。辛，按察。壬，清理司。癸，水利道。

九星

蓬，总河操江。任，太常四厂。冲，织造。辅，翰林。英，通政行人。芮，关帅总兵。禽，抚臣。柱，副帅戎政。心，君臣。

九宫

一，河漕盐运。二，有司。三，礼部。四，节气申子辰巳酉丑。五，节气四维士。六，节气寅午戌亥卯未。七，兵刑部属。八，盐政。九，吏户工。

门户

外转责天门，内转则地户，年命官星遇门户，乘天德、天乙、天马者，升；年命刑、悖、格、伏宫，星与年命相伤者，降。

三甲

孟甲，主春选、秋选。仲甲，夏选。季甲，钦取、行取。吉星值开，利推荐。凶星值阖，慎究参。

论干支

时干为印日干官，纳音藏化品秩看；官印相生多利益，品秩衰旺逐时探；

伤符未保前程远，伤使地方恐不安；最怕截空与刑墓，升降谪除有来源。

论值符

值符占官品秩阶，旺相休囚着意裁；

谁生谁尅旁宫取，进退加临官父谐；

不值刑囚并墓陷，定然荣任称心怀。

论值使

值使从来论地方，五凶三吉各分疆；门凶得令堪终任，门吉迫刑俸不长；

乘吉逢生断显扬，远近劳逸与残废；更将禄马考方位，入门飞伏可参详。

论十干

十干则分所属宫，本宫得令始为欢；奇仪生合多奖荐，一值刑害参罚看；

合处带刑池鱼咎，比旺干旺不须贪；只喜官爻奇仪旺，金章紫绶笑弹冠。

论九星

九星恩难用仇分，恩星得地喜生君；吉凶大小分僚属，仇难无侵官印欣；

三方对照查冲合，旺相休废着意寻；最宜本符星旺相，威福从君可称心。

论九宫

九宫起元论转迁，推选所属逐元宫；新旧起复宫局数，所治职事亦相兼；

水元转金当署篆，木元转水俸加添；最忌官元入子舍，刑害空陷足堪嫌。

论门户

门户内传与外传，年命贵人禄马算；吉星会合指日升，凶神迫害官不远。

论三甲

三甲开合有神机，开则推选合尚迟，孟仲季兮时令断，半开半合卦中推。

论吉凶

返首兮行取升擢，跌穴兮俸深岁深，虎狂兮筮仕不利，龙走兮任所蹊跷，得遁格利以除授，逢假局可以挂冠，三诈利求奖荐。三奇喜实，年命得喜，而上下欢悦。守门 而地方称心，三门四户切莫刑制，符、命、天马、私门最忌。勾、白、螣蛇夭矫，而地方有变。投江而文案关心。飞干、伏干在京科道之参罚。伏宫、飞宫任所督抚 之罪尤。大隔、小隔，士民怨嗟，而居任不满。刑格悖格，同僚不睦，而官途多歧。荧入白宜防贼寇，白入荧亦慎灾殃。年月日时逢悖格，已过将来事可详。五不遇 兮难以调选，六仪刑兮任所有伤，入墓网罗居官不显，返吟、门迫，地到不良。行使休囚，未必终任。年命刑害，岂得还乡。大约元星旺相，又得日时相帮，年命逢 恩值吉，天乙守照为祥。

词讼占

论值符

值符，问官。螣蛇，稿房。太阴，责罚。六合，吏属。勾陈、白虎，催提、刑杖。朱雀、元武，文卷、挑唆。九地，賍物。九天，上司。

值使

休，彼此一般。生，贿赂、嘱托。伤，总责、喝散。杜，冤屈难伸。景，文牒转移。死，賍执、追呼。惊，定罪、虚惊。开，诉辩得理。

十干

甲，生于亥。乙，生于午。丙，生于寅。丁，生于酉。戊，生于寅。

己，生于酉。庚，生于巳。辛，生于子。壬，生于申。癸，生于卯。

九星

蓬，阴险星。任，迟滞星。冲，怒恶星。辅，恩赦星。英，喝散星。芮，賍吏星。禽，清星。柱，朴实星。心，喝散星。

九宫

（原文缺）

门户

原告责天门，辩诉责地户，吉星同天乙生合年命及干符者，吉。凶星勾白伤尅年命及符使两干者，凶。

三甲

孟甲，有惊。仲甲，易散。季甲，防险。开值吉星者，胜。阖值凶星者，输。

论干支

日干原告时干被，日支时支干证类；纳音所藏是问官，尅日伤时春妙文；时日生合讼宜和，时日尅制胜负异；两支相会证作奸，两支刑伤中证累；日干如若伤时干，原 告利口多恶意；时支又或尅日支，诈证中人硬嘴利，本时干支同伤口，案倒如山真可畏，只看纳音却如何；若要助仇拟罪状，时日两家定高低；旺相休囚与死废，旺 气制囚可望赢，囚来尅旺空费气；再看纳音脱何干，就里贿赂真得计；更将年命纳音查，生合干纳方无虑。

论值符

值符占讼作问官，符宫网毋酷与贪；符伤日干责原告，符伤时干被告冤；看其谁生谁受尅，两家胜负可分端；官符入官中驳类，官符入爻结案堪；符空入陷无准的，日 下审豁未可原；朱蛇遥尅文案驳，阴六来伤朴责喧；勾白制干差役恶，前项生合死为欢；地属有司作寇仇，时近衙门未可投；天系上司若生合，状投宪制可消愁；更 查逐日阴阳贵；有如甲戌庚午类，帮扶生日得自由；大约用神无代制，行进起脱可遨游。

论值使

值使占事之起隙，各从五行分断义；木金相交门毁嗔，土木相持田宅类；水火激搏奸盗情，旺相休囚孤谎议；吉迫先胜后必输，凶迫理直断作屈；必查两干本门机，旺胜衰兮不须赘。

论十干

奇仪子父与财官，年月日时十字参；事迹须从六亲论，审理时日官父干；亲怕刑兮干怕隔，休囚迟速可合观；鬼要空兮身要旺，父宜墓兮子当权；最宜恩曜临身命，纵然险危不到官。

论九星

九星条分吉星生，吉星生合定称心；凶星激伐宜刑杖，看临何干生何刑，

性空本宫居旺气，不犯凶星理自明；若是孤星又囚弱，纵然审断不输赢。

论九宫

九宫论讼新旧情，旺则兴讼衰则停，退临后气事已往，进临来气正当兴，

水元转土堪结案，木元转火讼又生，本局还归本局定，此局当了莫生心。

论门户

门户原分告与诉，告看门兮诉看户，门不伤干原告呈，户不伤干诉得利，

门户若是总刑格，劝君莫进公门去，官父二主制门户，再伤年命恐囚系。

论三甲

占讼孟甲是多忧，如逢仲甲便了休，季甲当符防罪责，开符理兮合生愁，

若求用甲无刑害，官虽发怒亦当投，半开半合须泽比，较合时日两干求。

论吉凶

返首而原告欠利，跌穴而被告不祥。虎狂、龙走公庭有伤，得遁贿赂可胜，许假嘱托备良，三胜三吉喜临年命，得使而衙役效力，守门而阴小作殃。三门四户切记日干 时干逢悖格，经年经月始消禳。五不遇兮讼直而遭屈断，六仪刑兮类神恐有彷徨。入墓罗网不宜占讼，反伏门迫翻案迭详。符使休囚，虽讼而无益。年命受尅，见官 而乖张。大约初入官司，喜遇官鬼兴隆，久遭缠害，偏宜爻鬼墓绝。官父两干无尅制，管取喝散喜非常。
