# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷八

或有人、有物、有动静，即以其方所乘之星入宫，又以其正时所乘之门入中宫以定人。再看中宫之本宫何星、何门填实，或各以官鬼、父母、兄弟、子孙、妻妾之类推 之。若填实之宫生本宫、本星者，有益；尅中宫、本宫、本星者，有损，宜避之。却以本时干加于中宫，阳遁顺布，阴遁逆行，须向得奇、得门之方以避之。

占出外预定归期

其法以四维长生决之，看出门之日干系何干？即看四维是何干长生之宫？以本宫地盘之干，即回家之日也。

占出外不知家安否

其法专以四维决之。四维者，乃四长生之方也。倘甲乙日看干宫，此四大长生之根也。若得门、得奇、吉格，则吉；凶格，俱凶。

占求人推荐

其法以甲子戊为求荐之人，以天乙为推荐之人。若天乙落宫生甲子戊与值符宫者，必推荐，否则不荐。

占词讼吉凶

其法以惊、景二门主之。凡有词讼，看惊门乘旺相之气者，讼不息，景门亦然。若二门入墓，落空亡之宫者，主讼不成。

占梦吉凶

其法专责螣蛇所乘天盘门仪下临地盘是何门仪。合吉门、吉格者，吉；凶格，则凶。若落地盘空亡、墓库者，则无吉凶。

占禽鸟怪鸣

其法专责天禽星落宫下临地盘之宫是何干以决之。若天禽落地盘得奇门吉格者吉，凶格者凶。各以八门配之，吉凶自验。

占何怪

专责螣蛇及所乘星门以决之。若螣蛇落宫在坎，为水怪、神怪。落艮，石怪、山精。落震，木怪、狐狸。落巽，花妖、龙蛇。落离，火怪、鸟怪、龟蛇。落坤，老妇、 牛羊及房屋、金灶怪。落兑，飞禽、羊怪、金银，埋久作怪。落干，神愿猪羊犬首及铜铁器皿作怪。若不得奇门吉格，而乘凶格者，必至死亡、孝服、官司之凶。落 空亡者，无碍。

占避难

专以杜门决之，看其落于何方？即以其方避之。再看所乘之干是何干？见戊为贵人潜避。若杜门乘三奇则去无阻隔，大吉。若见庚，须抱木行，方免凶灾。见辛为天 狱，壬为地牢，必不能逃。若杜门落地盘癸为天网之格，在坎艮二宫，可用三、四尺之木压之而逃；若干兑二宫，可匍匐而过之。逃方在艮离二宫，或高八、九尺， 可挺身而行。若杜门同癸、震、巽二宫，天网盈门，不能逃脱。若杜门临干兑二宫，木被金尅，虽然逃去，后亦拿获。若有三奇吉格，落日干之宫者，有救。

占入山访道

以天芮为访道之人，天辅为传道之人。若天辅得奇门、吉格来生天芮者，得高人传授。相比和者，空见人，不传道。相尅者，不能见人。惟推阳日得僧道传道，阴日得羽士传道。

占差遣谁去

专责开门、天冲之星与众人年命之干是何年干？何日干？年命被开门冲者，签差；不冲者，不签差。

占退役

以开门为官长，以日干为退役之人。若开门生日干，主官有眷恋之情，不准退。开门尅日干者，准退，惹官怒责。比和者，准退。又日干乘青龙逃走、荧入白者，必退。若乘白入荧、虎猖狂者，不可退。螣蛇妖矫，主惊恐，欲退不能。若见大格与朱雀投江，必革。

占应役

以开门为现任之官，以日干为应役之人。若日干所乘之宫得旺相气，再得奇门吉格，而开门所乘之宫得奇仪吉格来生日干者，必得官长重用发达。若日干不得旺相奇仪吉格，而被开门生日干者，主士见喜，小吉。若日干开门彼此相冲尅者，不利。

占买人

以值符为买奴之人，以天芮之落宫为奴婢。若天芮落宫生值符者，主奴益主。相比和者，不逊。尅值符者，反逆。乘玄武、天蓬者，偷盗。乘青龙逃走者，失。螣蛇妖矫者，病亡。乘白入荧、虎猖狂尅值符落宫者，弒主，大凶。乘玉女守门，淫乱污主。荧入太白，懒惰庸愚，余皆仿此。

占幕馆

以天辅为求幕馆之人，以甲子戊为开门官长。若开门乘三奇吉格来生天辅之宫者，主显官来聘。若甲子戊、开门、天辅之宫，主贵人举荐。若开门不乘旺相三奇者，主 微官来聘。相比和者，主宾投契。相尅制、返吟者，主宾不和。若天辅入墓，宾凶。开门入墓，东主凶。落空亡者，终不得馆。

占书馆

以天辅为师长，天芮为弟子。若天芮落宫生天辅宫者，主弟子聘师长。天辅落宫生天芮宫者，主师长就弟子，或旧徒。天辅宫尅天芮宫者，师长嫌弟子。天芮尅天辅， 弟子嫌师长。若天芮乘旺相气，又得奇门吉格者，必是厚馆。如天芮不得奇门吉格，不乘旺相，其馆必菲。辅、芮返吟者，主半途而废。天芮落空亡、墓库者，终不 得馆，余仿此。

占访人

以天盘所往之方为我，地盘之星为他，天地二盘相比和者，必见。再得奇门、吉格及天地二盘所得之干相合者，并有酒食。若相尅制，主猜忌，不见。如临星干入墓，彼在家，不肯见。如地盘之星落空亡者，彼实不在家。

占人来访

以来人所来之方天盘之星为来人、为客，地盘所乘之星为主、为我，天盘星得奇门来生地盘之星者，为贵客，有益于我，可见。若天盘之星尅地盘星，再有凶门、凶格相乘者，必损我之人，不可见。

占信息虚实

以景门、朱雀信息决之。若景门乘旺相气，又得三奇者，的信。景门休囚，不得三奇，而乘朱雀者，为诈信，不可听。景门落空亡、入墓，而带朱雀者，乃道路之言，或忤悖架勾之词，更不可信。

占出行水陆吉凶

以休、景二门所乘之宫分水旱二路。休门落空，合天地二盘有三奇相乘者，水路吉；景门有三奇者，旱路吉，行船忌。青龙逃走、白虎猖狂凶格，主风暴。螣蛇妖矫，主凶灾。朱雀投江，主沉溺。

又以伤门为船，伤加休上为浮、为顺；休加伤上，为舟行水底，主沉溺。景门为旱路，又以伤门为马、为车，忌太白入荧，主益。荧入太白主火惊，元武、天蓬主失盗。水路忌惊门来尅，恐伤船，艮无水，利旱路。休加景主泥泞难行。若二门入墓，主关梁阻隔，行动艰难。

占出行

以日干落宫为出行谋干之人，所往何方，有吉门、吉格来生日干之宫者，往必大利。或不得奇门吉格来生，而与日干比和者，亦利，反此不利。再被凶门、凶格来冲尅日干者，大凶。若临空亡、入墓之方，或日干年命刑、墓、空亡方位者，不利。

占问罪轻重

以甲午辛为罪人，开门为问官。如开门落宫生甲午辛之落宫，问官怜悯不加罪。相比者，罪必轻。相冲尅及凶格相乘，罪必重。若甲午辛落空亡，得奇门吉格相救者，罪必赦宥。

占囚禁

以甲午为罪人，辛为天狱，壬为地牢，癸为天网。看日干之落宫下临甲午辛者，主凶禁。甲午辛落宫，下临地盘壬癸者，为误入天牢，待冲破之日，必出。若天盘壬癸 之干下临地盘甲午辛者，为天网蒙头，主囚禁。又如天上星仪，落地盘墓库及壬癸者，终不出狱，竟作狱底之鬼。若落空亡之宫者，为空狱，不囚禁。

占官司

以甲辰壬为螣蛇推之，值符落宫下临甲辰壬、螣蛇，主原告牵连多人。乙奇落宫下临甲辰壬与螣蛇相并者，主被告牵连多人。开门落宫下临甲辰壬、螣蛇者，主问官牵连多人。甲辰壬、螣蛇落空亡之官者，不牵连。若见庚癸大格，纵牵连，不妨。

占被审责否

以庚格决之。庚金所乘之宫来尅值符宫者，主原告被责。尅乙奇落宫者，被告受责。尅六合宫者，干证受责。若庚金入墓及落空亡之宫，官怒不责。

占状词

以景门、朱雀为状词。开门为官长，如景、惊二门乘旺相气，再有三奇吉格，主情词恳切。不被开门冲尅者，必准。惊、景二门不得奇仪吉格，再与开门冲尅者，主官 嗔怒，不准；即准，反招罪责。若惊、景二门入墓，主情词不明，不准。惊、景二门落空亡者，主平空捏词，不准。开门入墓及落空亡者，官不动情，不准。

占官嘱托

以开门为问官，值符为原告，乙奇为被告，值符落宫生开门宫者，主原告有托，乙奇亦然。二宫若被开门冲尅，纵嘱托，官必不准。

占审官司得理否

以开门所落之宫为问官，值符落宫为原告，乙奇落宫为被告，六合落宫为干证。开门落宫生值符者，官向原告，生乙亦然。生六合主听干证之言归结。相生者，得理。相尅者，不得理。开门入墓，问官胡涂，审不明白。开门落宫亡，不审。反吟，须换官审。

占词讼

以值符为原告，值符所落地盘所乘之星为被告。天盘星尅地盘星，原告胜。地盘星尅天盘星，被告胜。

占病愈

以天芮落宫为病症，尅天芮落宫之干支者为愈期。如甲乙木尅戊己土之类。

占请医

以天心星为医者，又以天乙奇为医者，所落之宫乘奇门吉格为良医，二神乘旺相之宫。不逢奇门吉格为时医，不得旺相气及奇门吉格为庸医。不论良医、庸医，但能尅天芮病神之宫者，医必有功。若病神落宫尅二神落宫者，虽良医亦不能治也。

占何病症

以天芮所落之宫决之，后以戴九履一之法论是何病？离宫为头、眼目，在内为心、为病、为火。落坤为腹，在内为胃，在病为蛊账，在外为肌肤，又为右肩、右耳，在 病为疮。落兑宫为咽喉、胸膈、为肺，在内为咳嗽、噎疾、喘急、喑哑，在外为口齿、额角、右肋，在病为痞。落干为腿足，亦为头，在内为大肠，在病内为则膀 胱、便闭、壅结，外则腿足筋骨疼痛，又为疮。落坎在内为小肠、肾气、丹田，在病为寒疾、遗精、泄泻或淋漓、便闭，或茶酒久宿腹痛，在外为肾，在病为阴虚、 疮痒、疝气。落艮在内为脾，内病主虚胀，在外为腿足脚气，在病为麻木风湿，又为疮。落震在内为肝胆，在外为左肋，内病则为血虚、为痨症、吐血、寤寐、惊 悖、狂言，外病则目盲、耳聋及肤疯、癞疮痛、左股肋眷之疾。落巽在内为胃、口、膏盲，又为胆病，内则中风不语、肝肺相伤、三焦虚炎、感伤风热、喘急，在外 为左耳、左肩、左胘，又为筋，外病则手足浮热、四肢无力，为火为疾，又为瘫疾、狂悖、筋舒之疾。再以天芮落宫所带之干，验其寒热虚实，详审节气时令，方为 的验，不可痚忽，取笑于人，学者慎之。

占病吉凶

以天芮之落宫为病，以生死二门推之。天芮得生门者，生；得死门者，死。又看天芮落干、兑二宫为旺，不能治。落离宫、中五，其病缠绵。落震、巽二宫，病神受 尅，主不药而愈。落坎宫为休囚，病虽缠绵，犹可医治。新病落空亡者，生；久病落空亡者，死。又看日干带死囚之气，带凶神、凶格，或不得奇门者，亦死。若天 芮落宫乘凶神、凶格，日干虽得旺相气，而被天芮来冲尅年命者，亦死。又看病人年命日干（即生日八字中之日干）入墓者，亦死。衢仙曰：“死门加生门，占病， 死者复生”。
