# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷十九

斗柄所指

天罡指巳天地门（以月将加时，寻天罡至巳为天地初开），出军行师任徘徊（用兵大胜开地千里），指午坐帐宜弹琴（指午为天地纵横，不宜出军，坐帐弹琴吉），指 未小通亦可裁（天地小通出军亦吉），指申迫争君须忌（天地争史之时，用兵须忌），指酉人马受惊骸（天地闭塞之时，车伤马死，战主大凶），返来戌上指乖隔 （出军主士卒乖隔伤和），加亥天窄不称懐（用军主损伤惊恐），指子半路魂魄散（行至半路，魂魄不安），指丑途宿待明来（为小通，出军三十里待来朝任意而 行，必获大胜），临寅有喜战获胜（行者有喜，战必大捷），到卯闭塞宜埋葬（为天地闭塞，宜藏匿避之，凡事不宜），复临辰地关梁塞（关梁闭塞，只可安营下 寨，不可妄动），掌上兵机仔细排。

占迷路法

三路迷失时，天罡随于孟仲，两歧感应日辰，左右以规谋，路逢三叉不知何道吉，以正时占，天罡加孟左道通，加季右道通，加仲中道通，此下出军大捷，所求必遂。 若逢两歧路，日干吉者左道通，辰支爻吉者右道通也。如七月申时占，以巳将加地盘申上起顺数，辰时天罡在地盘未上，未为季左道通，余仿此。子午卯酉四仲，寅 申巳亥为四孟，辰戌丑未为四季。

密访

欲得贼消息，天目听之吉（天目日大吉、小吉方也）。欲访机密事，地耳不须疑（地耳，太冲、从魁方也）。

渡河

天有三河壬子癸，地有三井卯酉辰，月将加时看三河，一河临井必覆舟。又曰：“太冲加日辰，主风雨；神后加季，急渡则吉”。

刦粮觅水

我军欲刦粮，大小吉下访，我军欲求水，小吉太冲访。小吉、太冲为井泉之神，地下见之可得。

敌使虚实

敌有使来看日辰，日上为客辰主人（辰实时也），日干上神辰尅辰上（日尅时），其言虚谬不可闻，若是辰上尅日上，彼必畏我言词真，朱空太阴日辰上（乘日上主彼诈，乘辰上主我诈）。

突围

或被兵围不要忙，加时出路是天罡（太公曰：“兵围千里，斗道必通”。斗者，天罡也。以月将加时寻天罡，其下一实可出。若天罡方无路可出，当寻三官时，三官 时，亥子丑也。），若值绛官申酉地（以月将加时，若亥临子午卯酉为绛官，宜向天盘申酉下出。），明堂时往太冲方（子临子午卯酉为明堂，宜向天盘卯方 出。），玉堂宜突天魁下（丑临子午卯酉为玉堂，宜向戌方出。），利若锋芒八极张（逢豪强之贼，势不可当，向天罡可出，此为八极张也。），日辰上将相生吉 （伤不伤视阴阳，若日辰与上将相生者吉。），相尅如今有损伤（日辰与上将相尅，又制日辰者，必有损伤，用兵者，宜审之。）。

察贼所在

闻贼未知贼所在，加时春乙夏居丁（乙干寄辰，丁干寄未。），秋辛冬癸名天目（辛干寄戌，癸干寄丑。），贼当在下伏其形（以月将加时，视天目之方，贼在其下。天目者，春辰、夏未、秋戌、冬丑。春占寻辰，余仿此。）。

抽军避寇

贼势平凌我未强（途逢兵贼，他强我弱。），抽军回避看天罡（以月将加时，看天罡落在何宫，以避其强猛。），系孟直须从右隐（辰为天罡，如加寅申巳亥之孟神，从右道而避之。），仲季还宜向左藏（子午卯酉为四仲，辰戌丑未为四季，天罡如此向左藏之，无咎。），从魁小吉太冲地（酉为从魁，未为小吉，卯为太冲，此三神为天三门，再得除危开定，是天门地户庇佑。），天上加临为好方（以月将加时，看天盘卯酉未落在何宫，可以避难。如遇旺方不可往，春不东去，余仿此。），大吉、神后、紫房、华盖，能藏万物，即行无害（大吉为紫房，神后为华盖，凡有急难，避藏之下，人不能掩藏也。）。

排山掌

干六 兑七 艮八 离九

中五

巽四 震三 坤二 坎一

但从震宫起甲子，红嘴朱雀丈二长，眼似铜铃火耀光，等闲无事伤人命，千里飞来会过江，巽宫乙丑顺行装，行到中宫莫归火，干宫一位莫安床，兑上占之莫修井，艮宫莫作僧道房，离宫大门君莫犯，坎宫水沟大难当，坤宫嫁娶损宅长，震宫修厨新妇亡，巽宫一位管山野，十人犯着九人殃。

如甲子震宫数起，乙丑日至巽，忌山野。丙寅日数至中，忌迁宅。丁卯日数至干，忌安床。戊辰日数至兑，忌修井。余仿此类推。

鬼谷子九仙数

河图甲己子午九，乙庚丑未八当头，丙辛寅申七数真，丁壬卯酉六相亲，戊癸辰戌五为坎，巳亥原来数当四，其法日则干支并用，时则止用支不用干。如甲子日未时，干支相配合得二十六数，乃是大吉仙，余仿此数，甲九数子亦九数，未得八数。

吉迁凶神合数

十三数日光仙，吉；十四数日天仙，吉（《协纪》为大祸神，凶。）；十五数月光仙，吉；十六数金玉仙，吉；十七数灭门仙，凶；十八数天德仙，吉；十九数天凶神，凶；二十数地凶神，凶；二十一数祭国仙，凶；二十二数地藏仙，吉；二十三数丧门神，凶；二十四数逆神仙，吉（《协纪》为送福神，吉。）；二十五数大善 仙，吉；二十六数大吉仙，吉；二十七数吊客神，凶。

右吉神宜上官、出行、移居、起屋、修营，所作百事大吉。

月支 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑

天德合 壬 巳 丁 丙 寅 己 戊 亥 辛 庚 申 乙

月德合 辛 己 丁 乙 辛 己 丁 乙 辛 己 丁 乙

天成日 未 酉 亥 丑 卯 巳 未 酉 亥 丑 卯 巳

天喜日 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉

天富日 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯

红沙日 巳 酉 丑 巳 酉 丑 巳 酉 丑 巳 酉 丑

黄沙日 午 寅 子 午 寅 子 午 寅 子 午 寅 子

往亡日 寅 巳 申 亥 卯 午 酉 子 辰 未 戌 丑

往亡，忌出军、出行、上官赴任、嫁娶、进人口、求医疗病。

重丧日　甲　乙　戊　丙　丁　己　庚　辛　戊　壬　癸　己

天翻地覆时　亥 戌 酉 申 未 午 酉 辰 酉 辰 未 卯

天赦日　春戊寅　夏甲午　秋戊申　冬甲子

天贵日　春甲乙　夏丙丁　秋庚辛　冬壬癸

四顺日　建宜行、成宜离、寅宜往、卯宜归。

四逆日　申不行、酉不离、七不往、八不归。

十恶大败日

甲己年　三月戊戌日、七月癸亥日、十月丙申日、十一月丁亥日。

乙庚年　四月壬申日、九月乙巳日。

丙辛年　三月辛巳日、九月庚辰日、十月甲辰日。

戊癸年　六月己丑日。

丁壬年　无忌。

上元四孟月初一从堂房逐日逆数。

顺阳 ○ 金堂 ○

贼盗 ● 金库 ●

宝仓 ○ 堂房 ○→

堂房吉、金库凶、金堂吉、顺阳吉、贼盗凶、宝仓吉、天盗凶。

中元四仲月初一从天盗逐日顺数。

天堂 ○ 天财 ○

天门 ○ 天贼 ●

天盗 ●→ 天阳 ○

天仓 ○ 天侯 ●

天盗凶、天门吉、天堂吉、天财吉、天贼凶、天阳吉、天侯凶、天仓吉。

下元四季月初一起朱雀逐日顺数。

青龙头 ○ 青龙肋 ○

元武 ● 青龙足 ●

白虎足 ● 朱雀 ●←

白虎肋 ○ 白虎头 ●

朱雀凶、白虎肋吉、白虎头凶、元武凶、青龙头吉、青龙肋吉、青龙足凶。

上元将军所管四孟月出行吉凶，正、四、七、十月

堂房日，出行神道不在，宅中求财称意，好人相逢大吉。

金库日，出行车马不成，大吉失路路逢，盗贼求财不得，大凶。

金堂日，出行吉利通，词讼有理，求财称意，大吉。

顺阳日，出行去处通达，争讼有理，不逢盗贼，求财遂意，好人相逢，出遇酒食，大吉。

贼盗日，出行不利，所求不遂，必主人亡，枷锁临身，不宜用。

宝仓日，出行大人见喜，百事通达，求财遂意，衣锦还乡，用之大吉。

中元将军所管四仲月出行吉凶，二、五、八、十一月

天盗日，出行求财不成，口舌临身大凶。

天门日，出行所求皆遂，万事如意，贵人接引，大吉。

天堂日，出行求财得财，好人相逢，凡事俱吉。

天财日（原文缺）

天贼日，求财失落，见官无理，诸事不成，大凶。

天阳日，所求得财，婚姻和合，万事称心，大吉。

天侯日，吉少凶多，有口舌血光之灾，不可用。

天仓日，所求得财，出官见喜，大吉。

下元将军所管四季月出行吉凶，三、六、九、十二月

朱雀日，出行多主失财，见官无理，大凶。

白虎头日，出行求财遂意，去处大吉。

白虎肋日，出行求财遂心，无往不利，大吉。

白虎足日，出行求财不利，不宜远行，作事不成，不宜用。

元武日，出行主口舌，凡事不遂，不可用。

青龙头日，出行利于求财，卯时出行吉。

青龙肋日，求财遂心，凡事称意，大吉。

青龙足日，求财不遂，见官失理，凶。

伏断日忌出军、出行、上官、嫁娶、修船、竖柱、上粱。子虚、丑斗、寅室、卯女、辰箕、巳房、午角、未张、申鬼、酉觜、戌胃、亥壁。

逐月出行吉方

正 月大从寅，月小从申；二月大从子，月小从卯；三月大从酉，月小从辰；四月大从巳，月小从亥；五月大从午，月小从子；六月大从未，月小从丑；七月大从寅，月 小从申；八月大从午，月小从卯；九月大从卯，月小从辰；十月大从子，月小从巳；十一月大从午，月小从申；十二月大从未，月小从戌。

以上当三十人，大忌月忌日，又怕天地人三杀日，壬戌、庚辰、辛巳日，庚辛壬为七煞，癸卯为截路空亡，出行大凶。
