# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷十七

三奇到宫断

六乙到干名曰“玉兔入天门”，吉。天冲、天辅加六宫，在季夏、秋月或庚辛酉申日，有白色气来助，主胜。一名“玉兔入林”。

六丙到干名为“天成天权”，凶。有白云气从西北或西方来助，主胜。天英加六宫，在夏秋月有赤色云气来助，客胜。一名“光明不全”。

六丁到干名为“火到天门”，吉。丙丁巳午日有赤色云气从正南方来助，客胜。一名“玉女游天门”，又名“火照天门”。

六乙到坎名为“玉兔投泉”，吉。天英加一宫在秋冬月或壬癸亥子日，有黑色云气从正北方来助，主胜。一名“玉兔饮泉”。

六丙到坎名为“丙火烧壬”，吉，主胜。天任、天禽、天芮加一宫在四季月或辰戌丑未日，一名“火投水池”。

六丁到坎名曰“朱雀投江”，中吉。有黄色云气从东北或西南方来助，客胜。

六乙到艮名为“玉兔步贵”，吉。天蓬临八宫，在四季月或戊己辰戌丑未日，有黄色云气来助，主胜。

六丙到艮名为“凤入丹山”，吉。有黄色云气从东北或西南方来助，主胜。天辅、天冲加八宫在冬春月。

六丁到艮名为“玉女乘云”，吉。甲乙寅卯日有青色云气从正东或东南方来助，客胜。一名“玉女游鬼门”。

六乙到震名为“日出扶桑”，吉。天任、天禽、天芮临三宫，在冬夏月或甲乙寅卯日，有青云来助，主胜。即贵人升乙卯正殿。

六丙到震名为“月入雷门”，吉。有云气从正东或东南方来助，主胜。天柱、天任加三宫，在季秋月天柱疑误。

六丁到震名曰“最明”，吉。庚辛申酉日有白云气从正西或西北方来助，客胜。

六乙到巽名曰“玉兔乘风”，吉。天任、天禽、天芮临四宫，在冬春月或甲乙寅卯日，有青色云气来助，主胜。

六丙到巽名曰“火行风起”，又为“龙神助威”吉。东南方神旺，主胜。天心、天柱加四宫在季夏秋月。

六丁到巽名曰“美女留神”吉。或庚辛申酉日，有白色云气从正西或西北方来助，客胜。

六乙到离名曰“玉兔当阳”，吉。天柱、天心加九宫，在春夏月或丙丁巳午日，有赤色云气来助，主胜。

六丙到离名曰“月照端门”，吉。有云气从正南方来助，主胜。天蓬加九宫，在秋月或壬癸日，即贵人升丙午正殿。

六丁到离名曰“乘龙万里”。壬癸亥子日，有黑色云从正北方来助，客胜。

六乙到坤名曰“玉兔入坤”，中吉。天蓬临二宫在四季月或戊己辰戌丑未日，有黄色云气从北方来助，主胜。一名“玉兔暗日”。

六丙到坤名曰“子居母舍”，吉。云气从西南方来助，主胜。天辅、天冲加二宫，在冬春月或甲日吉。

六丁到坤名为“玉女游地”，吉。甲乙寅卯日有青色云气从正东或东南来助，客胜，大吉。一名“玉女游地户”，吉。

六乙到兑名为“玉女受制”，平平。天冲、天辅加七宫，在季夏、秋月或庚辛申酉日，有白色云气来助，主胜。一名“白兔游宫”，吉。

六丙到兑名曰“凤凰折翅”，凶。白云气从正西或西北方来助，主胜。天英加七宫在春夏月及丙日，客胜。

六丁到兑，平平。丙丁巳午日，有赤云气从南方来助，客胜。一云：丁见兑为天乙贵人，即为贵升于丁酉正殿，大吉。

遁甲利主（以先至者为主，后至者为客）

天英加坎宫，利为主，加在秋冬月及壬、癸、亥、子日，有黑色云从正北方来助，主大胜。

天任、天禽、天芮加震、巽，利为主。如在春、夏之月，甲、乙、寅、卯日，青色云气从东南方及正东方来助，主大胜。

天蓬加坤、艮，利为主。如在四季月及戊、己、辰、戌、丑、未日，有黄色云气从东北或西南方来助，主大胜。

遁甲利客

天蓬加九宫利为客，如在秋冬之月，壬、癸、亥、子日，有黑色云气自北方来助，客胜。

天心、天柱加三、四宫利为客。如在三秋四季月，庚、辛、申、酉日，有白色云气从西方来助，客大胜。

天任、天禽、天芮加一宫，利为客。如在四季月，戊、己、辰、戌、丑、未日，有黄色云气从西南或正南方来助者，客大胜。

天辅、天冲加二、八宫利为客。如在冬、春月，甲、乙、寅、卯日，有青色云气自东方或东南方来助，客大胜。

天英加六、七宫，利为客。如在春、夏月，丙、丁、巳、午日，有赤色云气从南方来助，客大胜。

九星值时尅应

（论用时者，以九星管事为主）。

天蓬星值子时

值子入宅凶，赴任、安营、斗讼，生鸡犬吠鸟闹林，北方鹏争缺唇人，六十日内鸡生卵，退财时至讼必胜。

天芮星值子时

值子身旺兴，作用之时主走禽惊，坤方火光二人应，嫁娶猪犬伤人讼，六十日内女自缢，秋冬进财羽音珍。

天冲星值子时

值子有风雨、禽噪、钟鸣，造葬后六十日内怪物入，周年田产数倍收，更防新妇产后死，虎狼口内可得财。

天辅星值子时

值子若反吟，天中有物夜中鸣，西方红白人叫应，造葬后来六十日，得进商音人产物，野猿入屋甑鸣时，加官进禄生贵子，若得门奇并到来，十二年中大旺矣。

天禽星值子时

值子孕妇至、紫衣人来，造葬后六十日鸡犬衔花，儒人馈物武得官，田土财榖进益旺，二十年后人千丁。

天心星值子时

值子人争鬪，西北鼓声闹喧喧，用后百日赤人媒，商人古器画仙家，生白鸡，十二年田蚕大旺，诸公连连。

天柱星值子时

值子起大风，火从东至缺唇人，用后六十日内事，蛇犬伤人逢刀刃，杀人血光财破散，幼女遭殃必定临。

天任星值子时

值子东风雨，水畔鷄鸣为应验，巽方人来持刀鎗，造葬百日新妇离，三牙须人木姓至，由赖退产男女淫。

天英星值子时

值子干锣声，三五人持火把焚，斧钺伐木缺唇人，用后破家三年中，血光自刎伤人物，小儿至汤火坑中。

天蓬星值丑时

值丑雷电生，树倒伤人被风雨，七日鷄生鹅子卵，犬至屋上小口倾，三年后有白头牙，商进屋旺十年退。

天芮星值丑时

值丑作用时，干地金鼓声至此，造葬后七日龟出林，六十日内盗贼起，退财口舌官讼至，大姑屡次索奁礼。

天冲星值丑时

值丑云雾昏，小儿成队来上门，妇人执木至为应，乌猫白子拾古镜，周年僧道进田契，发财生得贵子聪。

天辅星值丑时

值丑东方犬吠，有人持刀来战对，用后白兔野鷄入，六十日内僧道馈，羽音巽来信契归，周年添丁加官品。

天禽星值丑时

值丑孝妇来，手持锡器为葬埋，小儿吹笛笑拍手，鼓闹后进赌博财，获得宝诰年后拾，得贼财富旺皆来。

天心星值丑时

值丑作用时，南方火光跛足人，五日内有猫成双，四十日内远物至，商音进书并财帛，官中更出有寿人。

天柱星值丑时

值丑匠北来，手携斧斤树上材，生得金花为后应，造葬六十日进财，羽音金器三年后，火光如洗人弄蛇。

天任星值丑时

值丑妇青衣，携酒必然有跛声，半载后进无名财，周年鹦鹉入屋来，口舌得财三年后，猫狗相咬主请举。

天英星值丑时

值丑东北来，师巫鸣锣至此寨，用后一月火烧屋，周年有大作人言，百怪起时可移镇，不然定是死亡连。

天蓬星值寅时

值寅作用时，青衣童子持花枝，北方僧人包头巾，女人穿着衫裙临，贼劫蛇咬马伤人，三年田地财旺临。

天芮星值寅时

值寅瘦孕妇至，蓑衣临门乐器音，奇门旺相六十日，水牛入屋进血财，加官进禄子孙，宿临时干在刻栽。

天冲星值寅时

值寅贵乘轿，童执金银器物到，二十日进角音契，羽音作牙畜玩入，六十母鷄啼主死，阴干人福发财凶。

天辅星值寅时

值寅见公吏，执铁艺携物至，六十日内猫咬鷄，有贼送财报恩义，赤面作牙，羽音，十二年发生贵子。

天禽星值寅时

值寅玉犬吠金鷄乱鸣，人带笠，用后六十日便喜，宫商进契添人丁，田蚕大旺享富贵，宿旺立时有应情。

天心星值寅时

值寅白鹭到，金鼓四鸣水镜晓，女穿黄赤携篮过，小口火焰六十交，百日窖金商羽物，三年妻生贵得财。

天柱星值寅时

值寅北喧闹，僧道持盖雷雨到，喜得钟鼓鸣以后，六十日内贼牵连，争讼破财事已可，女人堕胎产中亡。

天任星值寅时

值寅女家队火把前行，童子拍手，轿马西北来，葬后六十日内甑鸣，坠妇死，百日进畜财田旺，缺唇人争婚败。

天英星值寅时

值寅东方军马，捕猎网鱼手执至，用后女人拾得财，六十日内有暗喜，寡妇送到田地契，百日雷打屋即败。

天蓬星值卯时

值卯黄云起，妇人烹饪把火至，七日角音相邀请，半月征音送财礼，六十女人进宝物，百日窖中多见喜。

天芮星值卯时

值卯妇人穿红送财物，贵人马至犬争吠，水牛作声这葬后，六十日进东绝屋，二年妇胎堕血死。

天冲星值卯时

值卯妇人穿红送财物，贵人马至犬争吠，水牛作声这葬后，六十日进东绝屋，二年妇胎堕血死。

天辅星值卯时

值卯女执伞，又有师巫吹角声，用后六十添人丁，必有生气（一作怪气）大门庭，室女私通得财谷，进田纳契有宝珍。

天禽星值卯时

值卯东风起，群鹤四叫分忧喜，怀孕妇人从此过，半年猫犬自来，拾得园内宝窖来，百事逢之皆有理。

天心星值卯时

值卯作用时，跛脚妇人相打期，犬吠鼓噪比东轿，用后七日发旺财，三年有牛来大旺，因军得物人来请。

天柱星值卯时

值卯有瘦妇，持刃至此防贼欺，僧道持盖女人骂，六十日有火起时，鸡母昼鸣犬上屋，周岁疫病死绝气。

天任星值卯时

值卯喜鹊噪，老人持杖至此道，七日人进古器物，六十日内六畜宝，女人获财真是发，加官进禄百日好。

天英星值卯时

值卯马东来，捕捉贼人至此栽，网鱼之五前边过，女人行路因得财，六十日进寡妇物，百日雷火屋上襄。
