# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷二十三

论十方星将生尅

天元即是人时元，十二方位人坐边，月将寻时依次定，贵人须审日干传。

天元君父夫主师，尊先长上首高皮，贵神官禄心家主，群吏外财胸乳脐。

月将亲戚弟兄辈，内财妻子腹腰腓，下方卑幼臣民妾，孙足家中物些微。

干尅方为妻妾动，官财损折下卑疲，外边取索多唇舌，人在家中防不怡。

干尅神为官禄动，官财两得非常宜，外人取索多谋害，市不利官散不迟。

干尅将为财内动，求财多得妻多病，又知屋宇柱梁权，将本求财多利进。

干生神位亲来访，又有外人送物广，物色官府所用之，借来借去数中仿。

干生月将内财兴，人送物来依类分，内外弟兄和气合，须知慈父爱儿孙。

干生方位泽恩该，荫子添孙奴婢财，占产始知多易育，非常宠遇自天来。

神尅干为官禄动，仕膺禄位望财无，常人官事得官物，喉病财来暗损失。

神尅将为内贼生，勾连偸诈构攘深，损财卑幼当灾疾，求望无成占病倾。

神尅方为隔动兴，求财迟得事迟成，主人怒发灾奴仆，占病脐疼足跛行。

神生干有官超荐，人送物来官可见，祭祀以时享孝歆，寻人必定来见面。

神生将为婚姻合，馈送来珍物最时，求望谋为皆遂意，行人必至莫生疑。

神生方位隔神动，宛转谋为始望成，和气主翁恩下及，家奴尽力业生营。

将尅干为隔喜竝，欢忻喜事由天定，求财阻隔事难成，必待天禄方合并。

将尅神为财动兴，求财得利妻得病，求官难得疾难医，出外物形终损应。

将尅方为忧虑兴，忧虑疾病足难行，幼灾财仆多伤损，争讼难赢宅不宁。

将生干是平星吉，内外和合妻正室，财产兴隆儿孝亲，须知人宅两安并。

将生神是和合星，百事皆祥和福臻，儿孝妻贤家宇泰，施财普济路桥平。

将生方是吉神课，财帛外来有亲助，喜庆儿孙多秀拔，须知天庇家平和。

方尅干为官鬼动，官亨出外讼牵人，灾忧口舌冤仇损，自艾遁逃干上刑。

方尅神为官禄动，求官得禄必成名，伤神攈荐无提拔，刑狱连遭官府嗔。

方尅将为外贼露，耗材妻妾生灾毒，须知人欲出于家，失物因寻复得物。

方生神是喜和星，宛转谋为皆称情，奴仆尽心忠益主，须知基旺屋更新。

方生干是忠孝星，父母君师皆喜忻，印绶擢拔多进益，须知祭祀福祥臻。

方生干是壬星得，地载吉祥喜事临，和合婚姻谋望遂，家庭和气业更新。

上顺下生天与庆，外人送物进财应，添丁百事皆和合，立至行人得产兴。

下顺上生出行该，经商得利称心怀，求官得举蒙恩擢，喜信家中传报来。

上顺尅时外尅内，外人构诈生谋害，频争财破上凌卑，足疾地基多退败。

下顺尅尊内尅外，卑幼忤逆官司坏，勾连财失舌唇多，呕吐病灾无父母。

干神比是近谋身，不犯亲戚不累人，神将比为亲属好，谋为作事托宗亲。

将方比是为朋友，进退作为朋友成，干戈比为兄弟类，事谋不寔比肩行。

全比亲属迭重连，卑逾尊兮邪夺正，上下混向无分别，大凶无吉灾刑并。

神与干合为官合，士子科场荣擢廷，庸俗讼公官府累，谋望小事多难成。

神与将合为正合，婚姻成就事亨通，又多朋友亲雘助，惟有病占秋复冬。

将与方合为遥合，远路来年婚就成，谋事迟成人病仰，以卑动长合相承。

干与将合名为格，内外关防迟送迎，方与神合经年事，卑幼干尊事晚成。

方与干合人谋己，门中有事就相争，星奇方位门诸将，吉凶平稳随时评。

同朋为旺我生相，休是财官囚鬼将，死为父母分轻重，有气大凶无小恙，

大吉星旺固胜小，无气不如小星畅，吉宿若逢时旺相，万攈万全功业尚，

管甚身相竝定命，诸家不论恶星将，官符太岁尽归承，压煞擢凶灵显真，

作着流财财便发，作着空亡空里兴，若值休囚并废弃，劝君不必进前升，

愚今推演局卦数，变易随时见道流，值符为纲使为目，详演西山数人周，

门为外卦宫为内，值使宰时正卦游，飞爻出现目今断，伏爻藏隐详后头，

反卦先天相对取，彼方之向敌占留，互察未来后代事，用占旺相与休囚，

用爻被伤寻生救，绝处逢生一样搜，二卷分明推断类，请君一一熟详求，

泊宫本命六仪里，甲子行年本命头，本命宫中起甲子，阴阳逆顺一般周，

命与行年随宫断，便知情性兴亡筹，三易玩占周易主，启蒙占法变之搜，

参伍研几惟在己，极深达用至诚求，若能念念时存此，方可循循达上俢。

此篇歌诀是以奇门而演周易之卦也。

奇门掌中金要诀

奇门玄妙九宫边。即边九掌诀也。遁至奇仪顺逆传。

阳遁顺布六仪，甲子戊、甲戌己、甲申庚、甲午辛、甲辰壬、甲寅癸，逆布三奇，星奇丁、月奇丙、日奇乙。阴遁逆布六仪顺布三奇也。

宫局星门随甲换。

假如阳遁二局，就在边九宫坤二上起，甲子至某时止，甲旬符头落在何宫？就将此宫星门二处，星为值符，门为值使也。

日时须遁五子元。

甲己还加甲，乙庚丙作初，丙辛生戊子，丁壬庚子居，戊癸何方落，壬子是真途。

先将甲旬求符使。

即前甲旬落在宫，星符、门使也。

次觅时辰几宫安。

本时落宫在何宫，就以值门加之为使。

再看时干几宫落。

假如以甲子至某甲符头，于边九宫上算至甲宫止，所余者就是奇也。阳遁丙丁乙，阴遁乙丙丁，从上一宫甲子起戊、己、庚、辛、壬、癸，看本时干落于何宫，即值符在此也。乙丙丁所在亦然。

宫数星门记的端。

须记明宫、星、门便成局矣。八卦有定位，虽遇阴阳二遁亦不飞动，九星亦有定宫，须随值符而飞者，看某局上起子至某甲符头，即分星，又数至某时，即为门也，如甲子上起戊，至时干上之类也。

便将符使九宫飞。

于掌上飞九宫方，知前奇门吉凶下落。

休到二宫从二起。

如阳遁二局甲子日乙丑时，休门飞到坤二宫即住，便为值使门也。

任驻三宫在三起。

任从三宫，即符，即三宫也。

星奇门合是为奇。

九星奇门俱要合，方可用也。

八门干支相加地。

八门支干加地盘，俱要相生方用。

生尅休旺吉凶稽。以休旺墓尅而推吉凶。

此是神仙秘密诀，颇得千金不授伊。

掌上飞九宫图

二 ○ 七 ○ 六 ○

九 ○ 五 ○ 一 ○

四 ○ 三 ○ 八 ○

边九宫飞掌图

野马跳涧走，逢寅数猪狗，一局过一宫，不用亥子丑。

兑七（申）　艮八（酉）　离九（戌）　不用（亥）

干六（未）　　　　　　　　　　　　　不用（子）

中五（午）　　　　　　　　　　　　　不用（丑）

巽四（巳）　震三（辰）　坤二（卯）　坎一（寅）

超神接气置闰诀

闰奇自有玄妙诀。

以时置闰。

神仙不肯说分明。

冬夏二至前起闰，凡一月节气以三十日零五时二刻为准，以三十日分六局，以余五时二刻置闰，遇芒种、大雪超过九日便当置闰，大概五日一元，一日十二时也。

甲己二字号符头。

此甲己乃至要之诀也。置闰以甲己二字为主，假如甲己之符先到，谓之超；甲己之符未到，谓之接；甲己与节同到，谓之正授。

子午卯酉上局设。

子午卯酉为上局也。

寅申巳亥中局求，辰戌丑未下局截。

节通符，符遇节。

符，即甲己符头；节，即节气也。

万两黄金不轻说，节前遇符便是超，节后遇符便是接。超神接气若能明，便是三山云外客。

六甲利用

经曰：“若有所用，百事皆向六甲所在之方，呼其神名，行六十步左转入太阴中。又六丁名太阴，见贵人则喜悦，遇阵则胜”。

甲子旬神名“王文卿”，登坛、拜将令、领授兵符者，元帅运筹命起兵，发储粮者，皆向其方呼其神之名，而行六十步左转入太阴中，则发握如神。

甲戌旬神名“徐何”，利通伐山林、平治道途路、分决河道，得于自然，开路无损，皆向其方呼其神之名，行六十步左转入太阴中，则得所愿道路自通。

甲申旬首名“盖新”，若入山畋猎、捕捉虎狼虫兽，皆向其方呼其神之名，而行六十步左转入太阴中，虫兽自然不动。

甲午旬神名“灵光”，若安营、置阵、巡狩、战鬪，向其方呼其神之名，行六十步左转入太阴中，则必胜。

甲辰旬神名“含章”，若求官、拜将、临民、赴任，皆向其方呼其神之名，行六十步左转入太阴中，则为官不败悔。

甲寅旬神名“监兵”，若扬兵、振武、教阵、荡寇、行军、征伐不道，皆向其方呼其神之名，行六十步左转入太阴中，出行、安边，贼自然不起。

以上六甲管辖，五行尊神，体统好静，行事之时，书相制之字则吉。盖六甲内管五行，而动静无方，其五行而舍胜，有相生相尅之道，左手象天，右手法地，神灵好 静，故书五行相制，运化之道，无不兼该。若欲出兵，大将左手中用朱书“强”字，将手捏住，行六十步左转入太阴，能欺弱制胜之道也。若见贵人、求官，及二千 石令长，左手中书“天”字。若商贾、兴贩、和结交友、嫁娶、立契，则书“和”字。若入山、捕猎、畋猎，则书“狮”字。若部工居众，则书“强”字。若过河、 治水，则书“土”字或“戊”字。若波浪腾声，舟楫将溺，尤忌八风、触水龙、招摇、咸池之日，宜书“戊”字。若游山、入道，则书“龙”字，龙不敢动。值符临 其方，前行六十步左转入太阴中，得此者天道亨，此五行制胜之妙用也。
