# 奇门遁甲秘笈大全 - 卷二十五

游门

出兵攻敌常须游门。正月天门在申，百死在酉；二月天门在酉，百死在戌；三月天门在戌，百死在亥；四月天门在亥，百死在子；五月天门在子，百死在丑；六月天门 在丑，百死在寅；七月天门在寅，百死在卯；八月天门在卯，百死在辰；九月天门在辰，百死在巳；十月天门在巳，百死在午；十一月天门在午，百死在未；十二月 天门在未，百死在申。

地兵法

太公曰：“凡行军向阵，勿犯地兵，将军忌之，甲子旬地兵在寅，甲戌旬地兵在子，甲申旬地兵在戌，甲午旬地兵在申，甲辰旬地兵在午，甲寅旬地兵在辰（地兵即六丙也）”。

黄旛虎尾

凡战宜背虎尾向黄旛吉，午戌岁黄旛在戌，虎尾在辰；子辰岁黄旛在辰，虎尾在戌；卯未岁黄旛在未，虎尾在丑；酉丑岁黄旛在丑，虎尾在未。

雷公

雷公者，六庚耳。庚为天刑，又为百神所聚之方，故宜避之，不敢犯也。摄杀六律曰：“雷公将军在午游庚，领十二日将友，风伯、雨师其所游之处，郡居响应而到， 若出军、布阵、安营，则雷公之所处，慎不可犯，犯之主败军，杀将也。甲子旬六庚在午，甲戌旬六庚在辰，甲申旬六庚在寅，甲午旬在子，甲辰旬在戌，甲寅旬在 申”。

立知井泉法

屯兵山阜，被贼围困，又无溪涧，无处汲水，急用磁碗覆地，将土壅碗口，明晓揭碗视之，底下有水珠，下有泉脉也。掘地数尺，可以得水。

五行相制负法

此法至诚闭气，吸东方生气一口吹在手心，书字即行，不可回顾。见官书“天”字，求婚书“合”字，市贾书“利”字，出道书“通”字，博戏书“干”字，夜行书 “魁”字，入众书“遁”字，入阵书“强”字，看病书“鬼”字，入罡书“罡”字，吃酒书“少”字，入山书“子”字，入水书“土”字或“龙”字，或“戊”字。

三胜宫

第一胜天乙宫（即值符宫），上将居之，用兵而击其冲，百战百胜。只要坐三向五，不可坐五向三，三为生气，五为死气，生谓坐生门，死为坐死门。若甲申庚见值符，则不可引兵居也。

第二胜九天宫，上将居之，用兵击其冲，则敌虽大，不敢当我锋，而大胜矣。

第三胜生门宫（合三奇之吉宫），上将引兵从生门击死门，百战百胜。

五不击宫

第一不击天乙宫。如甲申庚临值符，则可冲击矣。

第二不击九天宫。

第三不击生门宫。

第四不击九地宫。

第五不击玉女宫，临阵传令纪之，则万举万全矣。

天蓬咒：“天蓬天蓬，九元杀童，五丁都司，高力北翁，七政八灵，太上皓凶，长颅巨额，手把帝钟，未枭三神，严驾夒龙，威剑神王，斩邪灭踪，紫气乘天，丹霞吓 冲，吞魔食鬼，横身饮风，苍舌绿齿，四目老翁，天丁力士，威南御凶，天骤激戾，威北衔锋，三十万兵，卫我九重，辟尸千里，袪却不祥，敢有小鬼，次来见形， 镢天大斧，斩鬼五形，炎帝沥血，北斗燃膏，四盟破骸，天猷灭数，神剑一下，万鬼自消，急急如律令”。

五阴五阳时

《三元经》曰：“甲乙丙丁戊为五阳时，利为客，宜先举兵、高旗、响鼓，耀武扬威，客兵大胜，所谓阳者，飞而不止也。己庚辛壬癸为五阴时，利为主，宜偃旗息鼓、衔枚静听，待客敌至后，则战大胜矣，所谓得阴者，伏而不举也”。

凡奇门一时一换，谓不善必先知之。若天盘甲申庚加地盘月奇丙之方，防其冲营击寨，夜间必要守备，每一更一令一筹，密传若筹错令差，便是奸细，所谓入金乡，贼独至也。即在入门之内，取路埋伏，以逸代劳。

德威之时

葛洪曰：“六丙为威，六甲为德，利以为客，宜发号施令，入其国犬不吠马不鸣，回车止轮，折冲万里，不敢有声。兵来向者，还自灭形，贼必亡矣。天兵来助，敌人自恐。天兵扶行，敌人自惊。将兵征伐，为客大胜。若此时不利为主，惟宜固守屯营，以待天时”。

天辅之时

《三元经》曰：“天辅之时，有罪无虞，斧钻在前，天犹赦之”。谓甲己之日时下得己，乙庚、丙辛、丁壬、戊癸之日，时下得甲也。甲己日己巳时，乙庚日甲申时，丙辛日甲午时，丁壬日甲辰时，戊癸日甲寅时，是为天辅之时，此时有罪自释。

奇门飞斗法（即禹步）

凡有急事，不得奇门，用此亦妙。凡飞斗，足步手扬，口诵咒曰：“天圆地步，六律九章，出行大吉，永保安康，扫除凶恶，削去灾殃，人来追我，掩其两目，马来追我，折其四足，车来追我，断其轮辅，所求遂意，咸愿从心，吾奉九天玄女急急如律令勅。

阳斗甲丙戊庚壬为六阳，贪巨禄文廉武破。

○ 破 ○ 廉 ○ 文 ○ 贪

○ 武 ○ 禄 ○ 巨

阴斗乙丁己辛癸为六阴，魁（勺雚行毕甫）魒，俱七斗之讳。

○ 勺 ○ 雚 ○ 甫

○ 魁 ○ 行 ○ 魓 ○ 魒

真人闭六戊法

凡 出军止宿，要安营下寨，避祸逃难，当用此法，鬼神不敢近也。其法于旬中六戊土，用刀从鬼门起左行画地一周，次取中央土一斗，分置六戊之上，六处各置一升 余，乃置刀于原取土处，入中央咒曰：：“泰山之阳，恒山之阴，盗贼不起，虎狼不侵，城郭不完，闭以金关，千凶万恶，莫之敢干，急急如律令勅”。咒毕，仍在 中宿，勿令出入，明日启行，拔刀散土而去，若不散土，其神不敢去也（六戊即罡神）。欲验六戊之法，置犊牸于外，系母牛于内，终不敢入，欲令其神去一戊土， 犊便从空上入矣。甲子旬戊辰，甲戌旬戊寅，甲申旬戊在子，甲午旬戊在戌，甲辰旬戊在申，甲寅旬戊在午。

禹步法（凡作事皆宜禹步）

初移一步，不在九步之数，然相因仍之一步七尺，合二丈一尺。故曰：见迹禹步，乃成摄济之卦，正立右足以前，左足在后，次复前左足，次复前右足，以左足从右足并一禹步也。次复前右足，次前左足，并二禹步也。次复前左，次前右，次左右足并，三禹步也。

未济禹迹

芮（坤）右 柱（兑）左 心（干）右

英（离）左 禽（中）左 蓬（坎）左

辅（巽）右 冲（震）左 任（艮）右

既济禹迹

芮（坤）右 柱（兑）左 心（干）右

英（离）左 禽（中）左 蓬（坎）左

辅（巽）右 冲（震）左 任（艮）右

巽双离只坤单步，震亦依依兑是双，艮上独行坎只立，天门归去望天罡。

（坤）只 （兑）只（双） （干）双

（离）只 （中） （坎）只

（巽）双 （震）只 （艮）双（只）

玉女返闭局

经曰：“玉女返闭局者，在室中庭中六步，野外六十步，量入地多少，地之宜表，皆以六为数，先定数讫，便以左手执六算，各长一尺二寸，随吸旺气，叩齿十二通， 默咒心下所谋之事，然后回身背旺气”。神启请曰：“维某年某月某日某时，启天地父母、六甲、六丁、十二时神、青龙、蓬星、明堂、天上玉女、六戊之神，某好 学长生之术，行不择日，出不择时，今欲游行某处为某事，欲赖大神庇佑，谨按天门，画地敷局，出天门，入地户，闭金关，乘玉女（辂），谨请玉女、青龙、朱 雀、白虎、玄武、勾陈、六合、六甲六丁十二时神，乘我而行，至某处为某事，左右巡防，随行随止，随卧随起，辟除盗贼，鬼魅消亡。君子见之喜乐倍常，小人见 我欢喜皇皇，男儿（女）见我，共将（侍）酒浆；百恶鬼贼，当我者亡。今日禹步，上应天罡，玉女侍傍，下击不祥，万精厌伏，所向无殃，所值病瘥，所攻者达， 所击者破，所摧者倾，所求者得，所愿者成，帝王、大臣、二千石长吏，见我者爱如赤子。今日请召玉女六神随我而进”。凡一切出行用事，无吉方吉时者，可用此 法，便画八卦图局，排定东西南北，在八干十二辰时神。

步斗咒（每移一步，持咒一句）

咒曰：“白气混沌灌我形，禹步相催合登明，天回地转步七星，蹑罡履斗齐九灵，亚指伏妖众邪惊，众灾消灭我长生，我得长生，我得长生”。

至心虔诚步星斗，毕即念后咒：“六甲九章，天圆地方，四时五行，青赤白黄，太乙为师，日月为光，禹步治道，蚩尤避兵，青龙扶毂，白虎伏行，荧惑前引，辟不 祥兆，北斗诛伐，去降凶殃，五神从我，周游八方，当我者死，嫉我者亡，左社右稷，寇盗伏藏，行者有喜，留者有福，万神护我，永除盗贼，急急如律令”。

启请四方神位

“谨请东方功曹、太冲、天罡青帝大神、甲乙大神，降于局所，侍卫我身。南方太乙、胜光、小吉、赤帝大神，（丙丁大神）降于局所，侍卫我身。西方传送、从魁、河魁、白帝大神，庚辛大神，降于局所，侍卫我身。北方登明、神后、大吉、黑帝大神，壬癸大神，降于局所，侍卫我身”。

既请四方神讫，便从今日日辰上下第一算。如子日，则于子上下第一算，丑上第二算，寅上下第三算，卯上下第四算，辰位上下第五算，巳位上下第六算。四仲日地户不成，取初下第一算安辰上所冲，却以冲命起，自然成门。

五文术咒曰：“鼠行入穴入狗市”，便移于上算安戌上，大呼青龙下。

又咒曰：“牛入兔园食甘美”，便移丑上第二算安卯上，大呼曰朱雀下。

又咒曰：“猛虎耽耽来向蛇”，便移寅上第三算安巳上，大呼曰勾陈下。

又咒曰：“兔入牛栏伏不起”，便移卯上第四算安丑上，大呼曰白虎下。

又咒曰：“龙入马厩困留止”，便移辰上第五算安午上，大呼曰玄武下。

又咒曰：“螣蛇婉转来申里”，便移巳上第六算安申上，大呼曰六合下。

若午日则于午上下第一算，未上下第二算，申上下地三算，酉上下第四算，戌上下第五算，亥上下第六算，咒曰：“马入龙泉饮井水”，便移午上第一算安辰上，大呼曰青龙下。

又咒曰：“羊鸣易位入酉里”，便移未上第二算安酉上，大呼曰朱雀下。

又咒曰：“猿猴跃跃北奔亥”，便移申上第三算安亥上，大呼曰勾陈下。

又咒曰：“鷄飞扑落羊栏里”，便移酉上第四算安未上，大呼曰白虎下。

又咒曰：“狗入鼠穴捕其子”，便移戌上第五算安子上，大呼曰玄武下。

又咒曰：“猪入虎穴自取死”，便移亥上第六算安寅上，大呼曰六合下。

喝算讫，先成者为天门，后成者为地户。不成者，将初算投之作第七算，命乃成于入之方位立执算。咒曰：“干尊耀灵，坤顺内营，二仪交泰，要合利贞，配天履地， 永宁肃清，应感元黄，上衣下裳，巽离坤兑，翊賛扶囊，干坎艮震，虎伏龙翔，今日行算，玉女侍傍，有急相助，常辅扶匡，追我者死，捕我者亡，牵牛织女，化成 海江，急急如律令”。

玉女左行八干四维，子日辰上行起，周而复始，乘玉女而去，去时有咒。当呼所在玉女，如在庚上，即咒曰：“庚上玉女，速来护我，毋令百鬼伤我，人莫见我，见我者以为束薪，独开我门，而闭他入地户，急急如律令”。即开门而去，慎勿反顾。

凡欲为百事远行、见贵人、上官赴任者，出地户入天门，乘玉女而行。咒曰：“天门天门，今日维良，玉女侍我，左右游傍，行来（出入）四方，日出六甲，不逢灾殃，君子见之，喜乐煌煌，所求如意，万事吉昌，急急如律令”。

凡欲入阵、掩捕，即出天门入地户，乘玉女而去。咒曰：“诺诺译译，行不择日，反不择时，随斗所指，与人俱之，天地反复，中心所歌，皆得如意，使汝迷惑，以东 为西，以南为北，有知我者，使汝迷不得见，急急如律令”。以莫闭户老去，皆一心虔诚，三呵玉女。乘玉女咒曰：“玉女玉女，天神至灵，护我保我，与我传我， 行到某处，窈窈冥冥，莫觛其形，人不得闻其人，鬼不得闻其精，善我者福，恶我者殃，百邪鬼贼，当我者死，值我者亡，千万人中，见我者喜，急急如律令奉 行”。以刀画地，撮禁诸恶，念咒先叩齿七通，以应北斗天罡，右手持刀画地，咒曰：“四纵五横，万恶潜形，吾去千里者回，万里者归，呵我者死，叱我者亡，自 受其殃，急急如律令”。

十二局天门地户返闭立成图

子日丑日寅日卯日辰日巳日午日未日申日酉日戌日亥日

天门　丙　丙　丙　庚　庚　庚　壬　壬　壬　甲　甲　甲

地户　乙　乙　庚　丁　丁　壬　辛　辛　甲　癸　癸　丙

玉女　庚　辛　干　壬　癸　艮　甲　乙　巽　丙　丁　坤

此与三德方同

围然后入局，玉女术曰：“先画地图，用桑柴灰为之，可以隐匿逃亡，或有患难，隐遁人无见者，即不避归忌、往亡、陷破，一切凶神恶煞，又可以市贾求利、进见长吏、报仇、攻恶，宜深保此局法，父子不传之秘，毋轻易语人，以泄天机也。布局时读，左三右七，戴九履一，二四为肩，六八为足，画地图讫，即心下排定东西南 北，布十二支辰，八干四维之位”。假如，甲日便从甲地入局内，乙日便从乙地入局内，丙丁庚辛壬癸日俱仿此，惟戊日从乾坤方位上入局，己日便从艮巽方入局， 手执六算祝四方，急急如律令。欲行千里法亦念此咒。
