# 易冒 - 卷六

家宅章第五十家宅，一家之趋避也，莫不以安为乐，以顺为道，故官鬼戒其动也。

夫克我为鬼为难，动则难作，所以象像而为祸也。

是以水鬼动而远河川，土鬼动而莫堵宅，金鬼动而慎刀针，木鬼动而徒种植，火鬼动而防回禄；武鬼发而戒亡财，白虎为丧服之忧，朱雀为讼词之虑，腾蛇现怪异之端，勾陈起土田之衅。

惟青龙利爵级文章，不利胎产，及进丁口也。

（青龙吉神，以同鬼发故不利，恐害生于喜尔。）动于坤艮，坟墓有疑，摇于兑乾，天神弗喜，震巽祸育于舟楫，官椁停家，坎离患生于耳目，并灶失所。

（此言鬼动八宫之象。

震为棺，巽为椁，鬼动是宫，则应停棺寄椁之不安；坎为井，离为灶，鬼动是宫，则应井灶之不利，余可类推。）丑丧耕牛，午失良马，巳酉为蛇鸡之怪，人常齿目之灾；卯申为丧柩之凶，家主肝肺之病；子为鼫鼠舞庭堂，而家不祥；亥为神浆躭、口腹，而主亡德；雀飞戌上，有狂犬啮足之虑；武入未中，有烹羊亡赂之叹；寅戒山林，有惊狼虎；辰休动作，恐犯社坛。

（此言十二支鬼动之象，申为凶丧，卯为灵柩，鬼动是爻，则丧柩之碍；雀乃是非，武乃失脱，临鬼动于戌未之爻，则犬羊缘祸也。）又有鬼动于二老六子，而定其灾也。

（乾为父，坤为母，震为长男，巽为长女，坎为中男，离为中女，艮为少男，兑为少女，如鬼动、鬼化及变爻鬼现，在坤为老母之灾，在震为长男之疾，变爻如革之咸，丙辰鬼入少男，当病幼子也。）又有乾首、坤腹、震足、巽股而定其病所也，有乾马、坤牛而定其亡畜也。

（近取诸身，远取诸物，鬼动是宫，乃为是厄，坎耳离目、艮手兑口，身之象也；震龙巽鸡，豕坎离雉，艮狗兑羊，物之象也，若能引申，亦犹如是。）又有离南坎北，而定其凶方也。

（鬼动乾宫，莫行西北，官兴巽卦，毋往东南，兑鬼凶西，震鬼祸东，坤西南，艮东北之谓，鬼摇是宫，则为是方之咎。）又有上老下幼、五父二妻、四母三弟，而六爻分其不利也。

（如上爻鬼，老者不安；初爻鬼，少者不宁；五为父，四为母，动鬼多灾；二为妻妾之未康，三为手足之致疾尔。）又有世五为宅长，应二为宅母，而宣其灾祥也。

此五行、六神、八宫、十二支及六爻之义也。

（世为夫，应为妇，五为宅长，二为宅母，鬼若临而动之，及空破散绝，则知其灾；福若居而摇之，及日月旺相，则知其庆。）随官入墓、助鬼伤身，谓其主难；伏吟、反吟、墓绝，谓其所属人之难。

何命临鬼，何命随墓，何爻空破，何象动散，何命化对，何用伤害，则其为之灾。

（凡随墓助伤，皆世爻之病，故曰主人有难；反伏墓绝，巽化反吟，长女之灾，乾化伏吟，老父之病，故曰所属之人有难。

临鬼，如巳鬼蛇命者有难；命墓，如寅卯鬼墓未，则虎兔命者有殃；空破，如五爻空为父病，二爻破为妻厄；动散，如子爻动鼠命不祥，六爻散仆丁不利；化对，如未爻化鬼，羊命者厄，寅鬼冲申，猴命者疾；伤害，如子孙受伤，则卑幼迍邅，父母被害，则尊长忧厄，或断其何人之咎，而使知趋避。）子孙化鬼而卑幼病，妻财化鬼而妻妾灾，父母化鬼为长上之忧，弟兄化鬼为手足之忌，自筮而世爻化鬼、代占而应爻化鬼，皆所戒也。

岂惟鬼动，化鬼亦戒焉；岂惟鬼化，而鬼入之宫亦戒焉。

所以艮鬼由离，而少男抱恙，乾鬼入巽，而长女生殃。

岂惟鬼入之宫如此，而鬼临之爻亦戒焉，所以龙乐虎丧、雀非武失、勾田腾怪，及世爻位，虽不鬼动，若鬼临之，遇生旺时，则其祸亦见，但不及动与持世之力尔。

夫六神之为将，虽不鬼临，若发动持世，遇生旺之时，亦兆吉凶。

月建六神力参之。

（大小六神，吉凶类应，不惟值鬼，若发动，若持世，后遇生旺之时，乃见其事端。

而大六神与相殊者，谓事端应于值月合月之时，兆祸福大而缓，不可执一而失权。

如大元武在戌动，当应卯丑之盗。）岂惟六神，亦稽星煞，天火天烛主火，天贼地贼主盗，官符天狱主讼狱，丧门主丧，天喜主喜，贵人主贵，文昌主文，天厨主禄，咸池主酒色，血刃主血疾，折煞主趺蹼，驿马主行，怪爻主怪之等。

故吉事之星宜其动，宜其持世，宜其附用爻；凶事之星忌其动，忌其持世，忌其临鬼爻，事见当月，而吉凶可推也。

（当月，如酉动天贼，是卯酉之期，法曰：怪爻季是两头居，仲月还须二五知，四孟谓当从人起，动为有也静无之。

左传怪由人兴，故孟月始人爻，并发则应。）卦无父母，不免堂上之忧，卦无子孙，不免膝下之戚，卦无妻财，不免臣妾之患，卦无弟兄，不免手足之寒，卦无官鬼，则不免谋事无成，而临财多耗也。

而六亲空破散，世应空破散同推尔。

（用神无位，犹用神有病也，故与空破散同，即空破散皆谓有病，所以世应有病，则宅父宅母之患。

大抵筮家宅者，用为诸人，因其有病而言疾，鬼为诸祸，因其有动而言殃。）有或为功名而筮家宅，当戒世空以索官爻，盖家宅恶鬼，功名喜官，又参之人事也。

故为兴作而筮家宅，则以修方占之，为兵寇而筮家宅，则以避兵占之，为妖怪而筮家宅，则以巫祟占之，为盗逃而筮家宅，则以逃亡占之，为迁徒而筮家宅，则以卜居占之，为疾病而筮家宅，则以用神占之，为子而筮，则以子言，为贫而筮，则以财言，为出入而筮，则以出入言，为育植而筮，则以财福言，为不孝而筮，则以孝悌言，事类固纷，头绪非一，随其所事而参之。

有言家宅，将以阴阳二居，并筮于其中，则以内为宅，外为人，初为基，上为墓，其卦爻戒反伏墓绝空破，及鬼动摇于宫象，然基墓之占，终当专筮也。

（鬼爻动内，宅室之灾，鬼爻动外，人丁之咎，发初基不安，发六墓不宁也。）家之所概，井灶、门户、道路、屋宇、厅堂、仓库、厢廊、墙厮之属，空可实之，破可补之，动可改之，冲可合之，此趋避之小也。

（父母屋宇，官鬼厅堂，弟兄墙厮，妻财仓库，子孙廊厢，盖空可以实其处，破可以补其所，动可以改其方，冲可以连其间，凡人事可挽回者，皆吉凶之小。

若夫吉凶之大，丁口、消长，利名、官灾、火盗、忧喜、育植，与求等事，皆以子为福，鬼为祸，则顺天命之祥休也。）家之所概，内外旺相，而生者兴，内外休囚，而克者败，反伏空破墓绝者灭门，世应日月旺相生合而带吉神者昌，子孙旺而后裔贤，妻财旺而生业起，官鬼空而香火微，父动勤劳，兄动累比，贞悔合冲及游魂归魂，而往返之念多，世身动空，而行止之志惑。

（人克宅吉，宅克人凶。

空，如甲申旬空离是也；破，如夏至月破坎是也。

贞悔六冲，合处逢冲，及游魂归魂五者，心憧憧也。

世身空动，怀进退不果也。

盖空主退，动主进尔。）木逢鬼虎发，而有寄丧；逢金克世，而有飞讼；雀武交加，而有讼盗踵至；发于兑巽，而妇女生言；勾陈财陷恐退田；腾蛇兄动恐博戏；元武咸池摇阴宫与官鬼持世者，溺妓亡家；青龙天喜父母文昌，与贵人动生世者，崇文华国；福德持世动乾加华盖者，积善之室；父母旺相带青龙持世者，堂构之隆也。

（木为棺椁，鬼为亡，虎为丧，三者相并而动，故云有柩停家，若鬼虎雀并金而动克世者，亦云凶横词讼相干也。）财，家之业也，木司织，火司冶，水司渔，土司耕，金司釜也。

子孙跨世子孝，克世子逆；妻财驾世妻能，克世妻悍；父母克冲，孝而不豫；弟兄生合，友而且恭；六爻伐世，则臣尊而主卑；一四前后来侵，里邻不眭；同白虎来攻，常加暴事，应与兄来击我，或朋俦之累；应与财来欺我，或戚党之嫌；内鬼外鬼并起，有开门揖盗之人；暗鬼伏鬼齐彰，有同舟敌国之事；惟卦宁世实，或生世爻发，而有人援天祐也。

（四爻为左邻前邻，一爻为右邻后邻，又有世前爻为前左邻，世后爻为后右邻，若来克世，主不悦于己，如同虎鬼克世，主横逆加身。

暗鬼，谓暗动克世；伏鬼，谓鬼伏露克世；世实，谓世逢日月旺相。）世投他外，我附于人，应归亲内，人趋于我。

两官一家二宰，两父一宅二居，两财有异业，两弟有良朋，两福有成才养子也。

虎吼应象而妻党丧，龙跃傍爻而庶房喜，世财应官为赘妻，世子应鬼为赘婿，应财外现为远娶，应子内财为他继。

鸡犬猪羊牛马，锄犁釜甑舟车，畜宜有气，物宜无坏。

鹅鸭附于鸡，猿猫附于犬，鱼猪鹿羊，骆牛骡马也。

动而生则增，破而克则减，空则无，遇旺则胎也。

巳子利育蚕之室，午财利贩马之家，父母旺而舟车固，木财旺而犁锄新，金爻克而釜甑破，火爻二而灶非一，水爻塞而渎未疏，金爻发而闻钟鼓之声，木袭（龙？）兴而有台榭之起，土化土而有凿辟之工，父化父而有经文之典。

且夫合于财为柜，合于世应为闩，合于间为窗，冲于父为梯，父化父为楼，居六为园，居三为圹，鬼墓为灵，初爻财墓为藏金，鬼墓为伏尸，水克火而灶基湿，金克木而神座裂，土克水而地窨泥，木克土而墙堵缺也。

（财为物，合包财之爻者为柜，如节申爻乃柜也。

世应为主宰若闩，闩锁合之爻乃为门闩，如大有酉爻乃闩也。

间爻之合乃窗，如泰子寅爻为窗也。

若日辰冲合本象即是，不必求他，如巳日乾卦，午间申爻为窗之类。

凡父爻之冲为梯，如坎寅爻是也。

父母所居，六为郊野，乃象园，三为壸，乃象圹，化父乃象楼也。

鬼墓，如姤戌爻为灵也。

财墓，初爻否之未象是也。

鬼墓，升之丑象是也。

若未日贲之鬼墓，戌日节之财墓皆然。）大抵家宅之要，务丁口之宁休，官灾火盗之情形，气象消长，利名得失，忧喜育植与求，及男女长幼。

日有时行之事，则子福宜近，鬼祸宜远，此卜筮之大法也，斯为得其旨矣。

婚姻章第五十一（内详赘婿配仆倩媒纳妾冲喜去留就姻择地成否聘仪妨害年地杂婚十三问）克我为官，像夫为男子，我克为财，像妇为女人，官男财女，定理也。

男占女婚，妻财为要，女占男姻，官鬼为先，虽父母弟兄朋友为之卜，亦以财妇而官夫也。

所以官爻旺相，女家之吉占，财象兴隆，男子之良配；官空绝，而妇择夫者多寡，财破散，而夫择妇者终鳏。

贞卦逢冲，初已难成；悔冲合冲，后终分拆。

三冲之象，离散悖逆，虽财官备而非吉占。

随官入墓，谓之不寿；助鬼伤身，谓之不贤。

（如男家占女，女命随墓，女家占男，男命随墓是也，其他不论。）若咸恒节泰为吉，惟合冲变冲而不宜，睽革解离为凶，虽用备化合而不吉。

（如咸恒节泰，若不遇合冲变冲，虽财官衰陷，随鬼助伤，皆不为凶，所谓用神未胜于卦验也。）以应定其门闾，以间分其媒妁。

（男占则以应为女家，女占则以应为男家，坐青龙积善之室，居贵人游宦之家；旺相富豪，休囚贫乏，空散有疑惑而无主张，破绝少殷勤而多冷落。

阴爻发动，画断自于女人，阳象交重，孚信从于男子。

生世者亲亲相悦，克世者彼彼相索也。

近世间爻，为我信之媒，近应间爻，为彼信之妁，空散则不得力，破绝则不为情，生助克欺，彼我皆然也。

独发动有变更难易之作尔。）以八卦而推容貌。

（男占女，以财所居之卦宫，如财在乾，仪容端正，质性聪明，有丈夫之风，谓配天德也；财在坤，体貌稳重，气度含洪，有母后之贤，谓符地德也；震雷之性，动而有威，巽风之体，变而好胜；坎多志巧，离多激烈；艮为端笃，工于针镂，兑为悦柔，善于言语。

女占男，以官所居之卦宫，若官居乾，其人从容敬慎，性直而貌壮；用神在坤，其人和悦卑谦，言实而行朴；震好激扬，常抱英雄之志，巽好贪慕，屡专货利之求；坎之智识藏乎内，官疾者短于忠信，离之聪明现乎外，官实者长于文章；艮有技才，其行戒于转石，兑有异巧，其言流于悬河。

盖六子之性有短长，二老之德无偏倚，更以用爻衰旺参之，旺从其长，衰见其短也。）以六神而察才情。

（补遗曰：财值青龙，形骸秀丽，蛇临妻位，情性虚浮，白虎乃悖逆之星，元武是风流之宿，朱雀巧辞饶舌，勾陈持重寡言，此言男占女也。

官位青龙，情性文巧，蛇临鬼象，言行虚讹，白虎乃武勇之夫，元武为奸雄之性，勾陈敦纯多技，朱雀辞辨能书，此言女占男也。

然亦必考用神为先，而后系焉。

如官旺临元武，则为杰士，官绝临玄武，则为奸人，余仿此。）以五行而观德行，诸宿而验行藏，则用象无遗矣。

（金偏刚杀，木遂慈祥，水务智勇，火好文章，土持诚信。

用神实者，备是五常，用神损者，反是五德也，诸宿亦然。

用神登马，旺相勤趋，休囚游荡也；用神随羊，日月英雄，空破暴横也；破军为疾，文昌为美，廉贞为戾，贪狼为巧，武曲为丑，巨门禄存庸，左辅右弼为纯，咸池为淫，天触为癍，天喜为贤，陀罗为悍，盖皆以用神虚实为言也。

大抵嫁娶吉凶，主于财官，男女妍娇，主于卦象神宿，其用如此。）然父母不可沦也，子孙不可溺也，妻财不可摇也，官鬼不可没也，世应不可空也，比福不可动也，夫妇不可二也，阴阳不可悖也。

（父母为主婚人，男占女无父母，则叔伯主婚，女占男无父母，则礼文澹薄；子孙陷则艰嗣，官鬼空则难成，妻财动公姑参差，男女皆同也。

世空我有退心，应空彼无从志，破散动冲亦主变。

男占女逢二官，或疑复许；女占男遇二财，或恐再求。

财化财，官化官，俱为夫妇有二。

男占女，宜世阳应阳，世升应降；女占男，宜世阴应阳，世降应升，反之则为阴阳相背。

以上诸义，虽非婚姻吉凶之主，然见此象，亦应人事。）夫赘婿，同于断嗣，则用于子孙，空散非衰老之托，破绝非成立之人，旺实为贤，动冲不定也。

配仆，同于取奴，则用于妻财，是以拱合生扶，忠诚效力，散空破绝，偷惰难亲，命墓三冲，皆不我助也。

倩媒，同于托人，则用于应，而冲不能合，克世则有所私也。

（以应爻为所托，故空则不力，破则不专，旺相为我则重，休囚助己则轻，冲世为误事，克世为存欲，合处逢冲，成而复解。

此数者，央媒之戒也。）若纳妾，视其所重，重贤用财，重嗣用子。

冲喜则兼详六亲，为长用父，为幼用子。

或不谐而问去留，生合可留，克世宜去，命随鬼墓者夭，贞冲合冲者散。

（人心去而不留，势同覆水，留则变生，筮者宜正告也。）就婚是家，卦冲应坏，不可相依，克世游魂，岂为久处。

择是地结姻，则同婚姻占，若问安宁，则忌鬼发。

婚姻从违犹谋望，不可失财官。

礼仪厚薄犹馈资，不可忽财应。

（若男占女，无财不成，女占男，无官不就。

贞合冲，世应空，谋事所忌也。

应旺财旺，其礼则丰，应敝财敝，其仪则菲。）娶疑妨害，用神旺相，则我人之福，财神空破，则此妇之刑。

（占用有二，如娶妇为父母病，疑妇妨害，得父母旺，则父母之福，非其妨也；娶媳为夫妻病，疑媳妨害，得妻财旺，则媳妇之良，非其刑也。）何地，男官女财，卦宫为远近。

何年，生合年月为迟速。

来求乎，应病则不来。

来辞乎，应实则不辞。

（用神在内则近，在外则远，坎北离南，震东兑西，亲宫本处，他卦别乡之类，用神长生帝旺，空填破实之期。

若吉凶之大，仍看财官。）娶离妇，谋强婚，妇妓女，虽曰同占，而以害患为忧。

欲再适、遂私约，虽曰同占，而以阻拦为戒，俱忌鬼应克世，以及随、助、动官也。

（此同避患，以官鬼为忌。）是故婚姻为人道之始，正家之本，筮者以敬，告者以诚，一言而关吉凶离合，吾尝慎之。

胎产章第五十二（内详虚实胎安母安防堕产期男女稳婆乳母寄乳产地易育求嗣诸问）胎产人道之大，子孙继世之本，故以子孙为用。

筮胎虚实，专重子孙，唯卜母孕，则凭弟兄，其他长幼尊卑，代身而祝者，皆以子孙为用也。

未胎而占孕，重青龙天喜之动；间月而占，则独求子孙，旺相生扶则成胎，空破散绝则非孕。

（未间月而筮，如青龙天喜动，虽子孙伏，亦断有孕；已间月而筮，若子孙空，虽青龙天喜动，亦断无孕，盖子孙但以有为喜，神宿必以动为喜。

总言未间专重龙喜，已间独重子孙。）或筮胎安，亦重子孙，不空不破则成人，若绝若冲难足月。

筮产母身安，鬼动则灾生，用伤则病作，临官入墓，须防抱病猝亡，助鬼伤身，惟恐带胎同丧。

如出游求身安，用旺鬼静则喜，求胎安，则忌卦冲胎空虎动也。

（胎安重子爻，母安忌鬼发，及用旺为喜。

如占母孕，则父母为用，他人代求，则妻财为用，皆忌本命随官入墓。

产母自问，并忌助鬼伤身。

出游，有为身为胎两义。）如问堕胎，合冲、前冲、后冲、胎空、胎破、虎动必犯其厄，然亦察之子象，子孙坚固，虽遇此而不伤，子孙破克，虽不遇此而难保。

（卦冲则不缔结，胎坏则不坚固，虎动乃为血神，三者有一，当应堕漏，若子孙日月旺相，虽见其兆，终不丧胎，如申建辛亥日，占孕得兑之困，败血三日后复完胎。

故子孙为要。）故占产期迟速，卦冲、胎破、虎摇，日当产矣。

胎值旬空之时，世值胎养之日，子遇长生之辰，如子无而遇有，空而遇补，破而遇实，墓而遇冲，较量轻重，以定其期，定时亦然，此概占也。

如限期而卜产，则但以卦冲胎冲虎摇者，定其当产。

（或以月分，或以旬分，但卦冲胎疾虎动，则是月是旬当产。

复以日时定之，倘概筮何时，则以卦冲胎疾虎动为近，否则为远；而以世爻胎养、空补、破实、绝生、墓冲、无有之日时定之，及胎值旬空者，否则为远之考也。

如申建丁未日，占产得艮，三日巳酉戌时则育，此世胎养之应也。

人占夫占，皆从此论。

唯产母自占，则以子孙为重，如午建甲寅日，自筮身孕得大过，后庚午日产，应子孙值日，此以子孙为法也。

墓而遇冲，火子戌日，逢辰而诞是焉。

或曰产妇以财分，婴儿以子分，日时以世分，概占如此，若独筮期，当专用子。）如定男女，先以卦之阴包阳者为男，阳包阴者为女，坎离自包同焉；其次以动爻阴变阳者为男，阳变阴者为女，子为宰主，爻分等次；其三非包非动而安静者，则以子孙属阳为男，属阴为女，阴阳并现，轻重相持，飞伏皆空，单拆定义。

盖有出外而家内已生者独举子孙属阴阳而定之，不以卦包动变言也。

占母以弟兄而言，代身亦举子孙而决之。

（欲定男女，其法有三：一曰卦包，二曰动变，三曰子属，如坎大过小过咸恒，谓之阴包阳，离颐中孚益损，谓之阳包阴，谦豫履小畜升萃无妄大畜则非。

卦包之后，则考动爻，变阳为男，变阴为女，若二爻动则主上爻，三爻动则主中爻，四五爻皆动，则主阴阳属多之爻，六爻动及阴阳等动，则主内卦变爻，或中有子动者，竟取子孙变，以定男女也。

动变之后，卦静则考子孙，阳男阴女定之；如或两现，舍其疾而用其不疾；如或飞无而伏复空，则以伏神子孙单拆而分男女，不可因空破而他求也。

如戌建戊辰日，占男女得归妹，亥子属阳值空，后应生男不育。

常有两现子孙，皆属旺相，及大有乾剥同人，乃应双胎。

海底眼：两爻旺相喜神扶，必是双胎天赐与。

夫阴阳相包，男女成胎之时也，动变者，磨荡化育之功也，故先泥子孙者非是。

出外而家内已生，专务子孙属阴阳，盖物既生成，当考形体，岂以卦包动变而言之哉。）稳婆好恶，察应与财，空破无能，旺生得力，然切戒应爻克子，恐妨我之儿，应爻克财，恐害我之妻，不独占而带观之。

夫占近应之间爻，自占近世之间爻，及或五爻，亦不可克妻克子，而空破也。

（财为妇人，应为所用之人，盖收生以护子妻，应爻不宜值父兄也；产内兼问，若间五破空，冲克财子，则曰化婆有犯。）乳母好恶，察财与应，空破多病，生旺无殃，最忌合冲卦冲，不能终始其哺，应爻克冲子位，不免妨犯其儿，卦无亥子，后乳将少，而儿缺食也，坤艮宫之无亥子者，尤甚焉。

然应克世而有难意，应值鬼而有机谋，应咸池而好酒色，应元武而喜窃偷，然所占若吉，未为大害。

寄乳于人，当以子身为重，喜其生扶旺相，不宜空破绝冲，命随鬼墓，子丧他家，卦遇鬼摇，儿病外室，不可寄乳也。

寄乳而问乳母之吉凶，如择乳母之法。

（问乳母则论财应，问寄乳则重子孙，来乳去乳，好恶同义。）产地安危，最嫌鬼动，财福两象，不宜一伤。

（卜地而产，惟用旺鬼宁为善，命随鬼墓大忌之。）若生后而问易育，喜子孙旺相，防疾忌官鬼交重，及命随鬼墓也。

（用旺稚子有根，鬼静则婴儿无疾。）若乏嗣而求子，独索子孙，旺相生扶，得之速也，伏藏安静，得之迟也，空破散绝，未之有焉；然不可世空，乃吾身之不能，问妻应空，问妾财空，是妻妾之身不育也。

何年可得子，子孙胎养生时兆萌矣。

何妇可生，弟兄所属命姓，子现于外者，利于外生，子伏于内者，利于内育，子现元武咸池，及非世应之位，应于侍嫘外遇。

盖子嗣有无，虽有定命，惟盛德能立命焉，占者勉之。

（楚中商人王氏者，四十乏嗣，癸未卯建辛未日，卜嗣得否，言其无子，以阴功劝之，后果轻财好施；及乙酉鼎革，有感力行善事，丁亥仲春甲申日来杭复卜后嗣得萃，子遇长生，许得二子，彼曰：前言无后言有何也？予曰：公必树德矣，彼颔之而去；及子寅年连生二男，岂非盛德格天之报，如影随形乎？学易者，当勉人为善，求嗣者，当法之以造命也。）抚养章第五十三（内详继养抚养收养投养入继诸问）抚养有二：我有子而欲继养于人，最忌三冲，为有初鲜终之象，非长幼之寡恩，是上下之逆德；命随鬼墓，往必病焉；子孙爻坏，去必丧焉。

此三者，不可继也。

（继是家者，子孙旺为康宁，卦爻合为孝慈。）我无子而欲抚人之子，则以子孙为用，福神之旺，能慎终于华首，子爻生我，善养老于衰颜，三冲则无始终，空散则无成立，命墓则有夭折，此三者不可抚也。

僧道受徒，朋友立孤，亦同此义。

尚有衰老无倚，弱幼无归，雌单无养，壮贫无赖，我欲收养者，皆以应克世爻为戒。

妇女用财，长上用父，卑幼用子，远宗近表，亦用于应，皆莫克世，及用遭空破散，是其自濡于溺，而我济无功也。

三冲者，先胶漆而后冰炭，助伤者，朝琴瑟而暮干戈，所以戒也。

应动多南北之心，应退多去来之志，归魂常思旧所，游魂每念新乡。

（应克世，则恩多成怨，用被坏，则劳而无功。）夫应克世，而驾鬼动者为甚。

武鬼动而揖盗，雀鬼动而戒非，腾蛇生连蔓之忧，白虎兆亡命之祸，天烛以火失事，咸池以淫乱心。

因害而避，因利而趋，在生克之间也。

（应爻带鬼克世，其凶尤甚，复视其与何神何宿来克来生，如官文龙贵生世，益我以荣，财福生世，益我以利，克世反视，纵青龙亦以奸昧为。）又有我孤贫而筮投养于人者，用神克世，而莫我顾也，三冲无久惜之情，四病有兴尽之憎，则不可归也。

（凡言四病，即空破散绝，占投养者，当戒是三也。）又有彼乏嗣，而入继于人者，有义继利继之分。

继义世旺我往而昌，世坏我入而困也；继利则财坏无得，应空无望也。

三冲不睦，游魂不一，鬼动而讼。

继成若谋事，继争如夺缺，是以卦冲合冲，世空应空，鬼失财失，不能成也，应爻克世，不胜夺也。

痘疹章第五十四（内详见痘趋避疏密出期何人大象六问）夫痘疹亦天灾也，是名天花，亦名圣疮，动关童命，敢忽神筮？未花而问，以鬼为信，盖鬼空根芽未萌，鬼静气机未动，鬼散虽流行而不及也。

破静而甲不拆，破动而病或殊，鬼绝则未生花也。

（以鬼为病，问痘即痘也。

月破非应有痘，鬼动是当有病，乃或癍麻疮毒，未为正痘，故曰病殊。）鬼动将见，鬼冲将开，鬼旺将起，当月当日，则是月是日而出也。

（官鬼值日月当见，如丑建乙卯日，占有花得履之同人，当日见标，复一人亦占履之睽，及次年二月始痘，盖卯鬼发动故应速，卯鬼安静故应迟。）当岁而索鬼象之得失，有二而考一爻之虚实。

（官鬼若值太岁，或遇空破休囚，则言未出，后虽日月会同，亦未可言有，如己亥年辰建辛未日，占有痘得同人，亥鬼旬空，终岁康宁，则不可以太岁为鬼而当年应痘也。

如卦有两鬼，一空一动，则以其动，一强一弱，则以其强，皆应当出，乃谓考一爻虚实尔。）世由己招，应由人召，内为本乡之行灾，外为他处之流祸。

往避而得痘，游魂鬼摇，来归而不得痘，归魂鬼静。

伏鬼有气者亦见也。

（官鬼动，而天花开矣，在世则为特发，在应则为缠染，在六爻童仆起根，在三爻弟兄继种，内为本境，外为他乡，游魂为往，归魂为来。

盖鬼空于内，本境无事，鬼空于外，他乡可避；鬼动归魂，回家有痘，鬼空游魂，往外得免也。

大抵鬼爻旺相，虽伏亦萌，鬼爻休囚，虽现亦息。）占花疏密，询鬼旺衰，以八卦而分手足，以六爻而定身形，以五行而著颜色，乾首坤腹，五脢二腓，金白火赤可类也。

（盖鬼为痘，若临日月旺相生扶，花必绸密，如值空破休囚死绝，痘必疏朗。

凡鬼动何宫，则定花丛何处，如不动，审旺何爻，如发艮宫手臂密，如动兑宫口颊多，坎离上身，震巽下身；旺在初爻，先有于足，旺在六爻，始发于面，五爻胸背，二爻腿膝，三四腰股心腹。

火鬼发其色红紫，金鬼动其色虚白，水鬼发其色黑陷，木为杂细，土为肿大。

然必论用神生死，而后定之吉凶，故水鬼动而主象旺者，痘见黑钉，后复收功。

然痘症多变，设遇用象破空，或值何鬼发动，则变此症而丧，如未建甲辰日，占子痘得屯之革，于戊申日乃变脾病而不治，余仿此。）如问痘见何人，鬼当本命，鬼化卦宫者应之。

考六亲之化鬼，及鬼化之六亲，则痘是人也，然亦必鬼旺动而发焉。

（一家之内，以官鬼值何人本命，则曰是人有痘。

又鬼动艮宫，则曰少男，鬼化离象，则曰中女，财爻化鬼，则曰奴仆，鬼象化子，则曰孩提，大抵务于鬼爻旺动而言也。）如问孩童何时见痘，当官鬼之年月日，及生旺官鬼之年月日则痘也。

上下鬼而填其虚，变伏鬼而实其质。

（远近分卜，问何岁则以年计，问何时则以月计，先以填实，次以生旺年月断之。

若卦有两鬼，或一空一实，反以填补空鬼为期；卦无一官，或伏爻变爻有者，当以变伏之鬼所值为期也）既痘而筮大象之吉凶，七日之内，三冲是戒，谓花未开而先谢也。

卦属反伏墓绝，与命随鬼墓，虽用旺难治，四忌之外，再考用神。

盖鬼旺而用旺花丛而根固，乃吉，鬼坏而用坏，花悴而根枯，乃凶。

生旺用神之日，为有成时，当冲鬼象之辰，为有变期也。

大抵感不感务乎鬼，害不害务乎用，鬼化鬼者痘后痍，交加动者，瘄痘相参也。

（此专务用爻而言吉凶，不复论鬼衰旺。

若用爻有生扶救助，鬼旺无非花密，鬼爻填实冲动，无非防变，鬼化鬼及用化鬼，无非痘后余毒，交加鬼发，或别病相乘而已，未至大害也。）疾病章第五十五（内详症候防疫真假成疾养病避暑六问）夫死生有命，不可祷也，疾病在人，不可忽也，慎于未病，君子之道也。

既疾，可不筮其吉凶而调剂之？命随鬼墓，不治之疾也。

（如戌建甲辰日占子病，生年己亥，得同人，卦中子孙旺相，六爻安静，病应不死，然亥命随官入墓，法主大凶。

后其疾不死，未半年溺水而亡。）卦属反伏墓绝，亦不治也，即能治亦成疾矣。

病未久者，三冲而愈，病已久者，三冲而亡，此三者不论用神衰旺也。

外此，则专重用神矣，如遇动散、月破、克空、日破、受伤无援、脱气者危，遇日月动变有一能救者，危而复安。

（动散，如卯建丙寅日，占子病得渐之观是也；月破，如癸卯岁卯建壬子日，占予妻病得离，遂亡本月是也；克空，如酉建丁未日，占父病得未济是也；日破，如戌建辛酉日，占夫病得渐是也；受伤无援，如子建戊子日，占弟兄得鼎之旅，一占弟兄得离，皆为受伤无援；脱气，如戌建戊辰日，占己病得萃之讼，乃为脱气。

以上七法系大凶，得日月动变有一能救者，则反观之。）考之占验，四灭没不死，十卦不死，无鬼无财不死，身空命空不死，凶煞不死，则其所以死者，必用神死则死，用神生则生尔。

（灭没，春需蒙，夏观蛊，秋剥节，冬旅临是也。

十卦，明夷观贲大畜丰同人蛊夬需临是也。

凶煞，三坵五墓丧车之类。

如占父病，六月得观，何从而死？用居日月，卦无财鬼，何凶？盖用坏无鬼，虽祷不祐，用旺无鬼，不祈亦康，无财用绝，天禄已终，无财用旺，饮食少进尔。

甲子旬空亥，则亥命不可问病，寅月破申，则申命不可占疾乎。

故应不为戒，身空，有世爻卦身可凭，本命不现，有变卦伏爻可取。

大抵专务用爻，以定生死安危，诚得易旨也。

神煞尤轻。）常试土鬼独发，而祷于疾病者，九死一生，或曰用有气，则祷土以回生，用无援，则开墓以葬死，良可信也。

（天元赋曰：土煞俱兴，定作黄泉之客；补遗云：夏论土爻临鬼动，多凶少吉祸难禳。

大抵东南土薄，有犯土忌，禳土得生者，十有六七，西北土厚，不畏土禁，所以祈而无功也。）游魂归魂，保于旅而不保于家，震巽坤艮，危于老而不危于少，女终男穷，非宜壮年之问也。

（游往归来，病于客旅，道途不忌；震为棺，巽为椁，艮为塿，坤为墓，衰年大忌，有备更凶；未济归妹，壮岁非宜。

然亦兼用神而参。）忌神摇矣，元神动焉，谓之二生也；元神动矣，仇神摇焉，谓之两病也；忌仇动矣，元神暗摇，生之道也；无忌动矣，用神明坏，死之途也。

（如未建丙申日，占母病得同人之噬嗑，申乃忌神，本来克卯，亥乃元神，动泄忌神之气，而生卯木用爻，是为二生；卯建乙卯日，占妻病得同人之咸，子动生财，本谓元神助我，卯木仇神相克戌爻，更多一病也；如未建壬寅日，占夫病得同人之既济，兄子皆动，伤官应笃，寅申冲财，暗发生亥，后病得起；如卯建丙寅日，占子身得坤之损，卦有父兄发动，木来救子，然酉金明受日绝月破，所以不能救也。

余仿此。）飞爻之用神绝，伏爻之用神生，非危也；内卦之用神亡，外卦之用神存，非危也；卦爻之用神无，日月之用神有，非危也。

（如寅建丙寅日，占弟兄得乾之需，申飞用爻，日破月破，而不知酉伏戌下，火生土而土生金，故曰非危也；如辰建辛卯日，占子身得未济，外未虽旬空，内辰当月建，后愈；如午建戊寅日，占妻身得既济，卦内虽无用爻，月午日寅，元用并现，当月病愈。）犹有日月动爻克用，是谓不救，而用爻得化生扶，非危也。

日月动爻，与用神不生不克，而用神化克则危矣。

故曰用神有一生则生，有一死则死。

（此言用神化生化克为最要法，然变爻亦宜无病，乃真有救，如未建甲辰日，占子身得咸之蹇，日月克用大凶，而用化兄弟长生，是乃不死；戌建戊申日，占父身得艮之蛊，用爻独发当生，以化绝于亥遂不救。）卦无用神，云谓凶兆，然得元神动则不死，以其趋生也。

忌神动而用神伏反吉，以其避克也，虽然，亦必得日月之救焉。

（如酉建戊申日，占妻身得睽之损，卦无用爻，本非吉兆，喜得子孙发动，及冬病愈，是谓趋生也；如亥建甲申日，亦占妻身，得姤之升，忌神发动，本是凶兆，喜用神不现，伏于月建之下，后交子月壬辰日，病势渐解。

盖申子辰会水局，忌神合为元神，是谓避克也。）如问危时，其法有三：当鬼之日月其休乎，占父母则非，一也；忌仇之神跃，用神之爻潜，见用神则休，二也；用神月破，危于是月，用神日破，危于是日，用神失气，危于是时，用神亡援，危于是期，三也。

（凡病遇官鬼所值之日月当凶，惟占父母不论者，盖以官鬼为元神也。

忌神仇神皆动，用神潜伏避克，遇用神值日月之时，出而受仇忌之伤，所以当凶。

日破月破，越是月日而解，用神失气，谓用神受克绝之时，用神亡援，谓元神遭破散之际，皆所以当凶尔。

如寅建庚子日，占子病得夬之革，酉金绝寅死子，其疾不疗，后壬寅日症变，甲寅日乃绝，谓值独发甲寅鬼也。

巳建戊午日，占子病得小过之大壮，及癸亥日而亡，因亥月破更凶，是谓忌仇动用神潜伏，及亥日出现，则受伤矣，假或申月占此，过亥子日后，所伏用神得月长生，其病可痊。

子建甲寅日，占父身得乾之同人，忌动当凶，次日节变小寒，丑月土旺，至下岁孟春方绝，木旺土虚，用神失气尔。

子建己未日，占自身得未济之睽，世遇月破，其病不治，寅动生午似可救，而不知次日庚申，冲散元神，是夕遂卒。

大抵破坏元神之日，生助忌神之期皆凶。）如问安日，其法有六：用神困矣，得生而病康；用神空矣，得实而病愈；用神破散，逾日月而可保；墓开而疾退；鬼制而患消；用现而身起也。

此六者，病安之辰也。

（凡用休囚，病退于生扶之日，用爻空陷，病退于填补之期，用爻破散，病退于逾是破散之时，用爻墓，病退于开墓，用爻潜，病退于现起，子孙值日，疾患渐安，惟占夫占官不论。

大抵子孙值日，医药效而祷祈灵，官鬼司辰，灾患变而神思困也。）夫筮己疾，世乃用神，随墓助伤，墓绝反伏，虽旺，而遇一则凶；筮人疾，应乃用神，随墓反伏墓绝，虽生，而一不可遇也。

用神之法，主虽少而用父母，仆虽老而用妻财，宗虽五服而用尊卑，表虽三党而用宾应，仕虽密而用官，师虽疏而用父。

（宗姓虽五服之远，称叔用父，称侄用子也；表姓虽以三党之近，占必以应为用，惟岳父母、舅父母，则用父爻也；凡占现任虽密，不用应而用官；凡占师傅虽疏，不用应而用父。）卜妇人者，姑姨姊妹之外，皆推同类，用妻财也；卜同辈者，宗弟兄之外，皆为异本，用应爻也。

（凡妇人称类多，姑姨之亲，亦看父母，姊妹之从，同推弟兄，此外皆用财爻；称弟兄而非宗服者，是不同本，皆用应也。）臣占其君，用九五，宗人之臣，代君而用也；君占其臣，用应爻，为吾辅也。

于阍寺则用财矣，将占其卒用子孙，以制鬼也，于师弟谊用子矣。

用神之法，卜筮屡误，告于圣贤，不可不审也。

（凡臣占君，不分贵戚异姓黎庶，皆以九五为用；宗人之官，占其本主，则从朝廷长幼为用，如太子臣占太子，则以朝廷之储君用子，皇弟兄之臣占皇弟兄，以朝廷枝叶用弟兄，太后臣占太后，以朝廷占用父母也，余仿此。

筮家用神，常有两惑，致吉凶不验，故详之，他用亦推此。）夫鬼者，病之源也，祟之状也，是以鬼旺而重，鬼衰而轻，鬼动患骤而变，鬼合灾染而缠，鬼散而疴将解，鬼空而病未真。

日破月破，以分其半成也，在内在外，以分其表里也，居变居伏，以分其新旧也。

（问有，病半成，问无，病半解，内里外表，变新伏旧之义。）流于六爻，以分其一身也，摇于八宫，以分其四体也，属于五行，以分其五脏也，现于六神，以分其七情也。

（卜筮元龟：鬼在初爻两足伤，二爻双腿患非常，三爻腰股常轻软，四爻心腹及胸堂，五爻脏腑司喉咽，六爻头上患为算戗（？）。

黄金策：乾为头兮坤为腹，巽为腰兮震为足，兑为口兮艮为背，坎为耳兮离为目。

海底眼：喉病金兮木四枝，风邪疼痛起黄形，辰戌胃胸生呕逆，丑为肚腹未为脾，火动热极三焦咳，血腥眼目及疮痍，水鬼发寒因冷得，泄泻虚劳耳肾衰。

有为火鬼病于心、小肠命三焦，水鬼病于肾膀胱，金鬼病于肺大肠，木鬼病于肝胆，土鬼病于脾胃也。

解云：虎自兵丧哀痛由，龙贪酒色爱风流，忧愁思虑居元武，夹带怀胎谓值勾，脑（恼）怒焦烦朱雀噪，惊惶恐怖伴蛇游。）来于世者病由己，来于应者病由人，来于间者中内之病也。

鬼伏何神，缘何事而萌病，何神化鬼，因何事而兆疾。

盖父母劬劳也，妻财饮食也，子孙淫乐也，兄弟气怒也，官鬼邪妖也。

初筮之防疾也，用坏病起，鬼发病作。

时灾之行，专用于鬼，发动疫扰其室，惟修省以俟。

何命犯鬼，是天祸也，何神化鬼，是人作也，鬼化何人，是流灾也。

随墓助伤，大凶可畏。

病从何起，盖吉凶生乎动者也，鬼从爻动，乃察其鬼，盖鬼为祸也；鬼爻独发，乃考其官，盖独发有专也。

卦象安静，乃察其外，盖祟孽由外入也；卦如无鬼，乃考伏鬼之飞爻。

（动爻为起病之方，如离卦卯动，病自东来；若鬼同爻动，则以鬼爻为起病之方，如离卦亥卯皆动，病由西北来也。

若鬼独发，索其动于何宫，则是方招祸，如离亥独发，病自南始。

若六爻俱静，当考外卦，如离象之静，从南地缠染。

惟卦无官鬼，则以伏鬼上飞爻为方，如补遗言：家人西北蒙灾之由或卦有官，而动爻多者，先索忌爻之方，无忌则考外卦也。）是以乾兑鬼兴，而祸因寺庙，艮坤官发，而患系丘陵；坎离南北，震巽园林；木鬼砍伐之由，金鬼刀兵之恐，土鬼开辟之妨，水为江河，而火为城市也；武因酒色风寒，龙为讴吟歌舞，雀为斗争气怒，虎为哭泣哀丧，蛇自惊来，而勾自跌起也。

（如未建癸卯日，占身病得乾之小畜，世旺日克，但难愈而不死；鬼发乾宫，其人入市谒亲不遇，路见僧友聚语，陡值马触而践其股乃病，盖乾为僧，勾陈为跌，午官为马，若执于寺院，则未然也。

如寅建丁卯日，占己病得节之临，世遇长生，卯月病愈；武鬼动于坎宫，其人捕鱼致疾，若必曰坎为江河，则未然也。

酉建己酉日，占父病得归妹之解，鬼爻独发，是父母元神，亥日即愈；而火鬼腾蛇，在馆闻火大惊致疾，若必曰火鬼城市，乾兑寺庙，则未然也。

是日有占子病，亦得归妹之师，子爻伏，得日月生，虽危不死，及冬而愈；己午两鬼皆动，上鬼值青龙咸池，病由酒色而犯，若必曰震巽园林，则亦未然。

毋执一，唯理之当，及人心之灵善推尔。）有问症发是真，盖鬼实则是，鬼虚则非也。

有筮患其成疾，随墓助伤，已成疾矣；用神若坏，其疾奚能疗乎？卜养病于外者，随墓助伤，世折鬼动不可也。

避暑于此者，亦由是也。

（官鬼空破散绝谓之虚，旺相生扶谓之实，用神空破绝散则成疾，旺相生扶则不成疾。）故鬼动为致祸之由，福动为远灾之要，福神可趋，祸神可避。

是以发坎则莫贪于酒食，发兑则莫迷于欲色，震忌登舟，巽忌入园，乾不可以好僧室，艮不可以悦山居，坤弗食牛，离因嗜炙也。

（若子孙发动于是宫，则此处利福，与前反视。

乾利僧堂坤利田，坎宜江海艮宜山，离乐文章兑嗜酒，震喜舟车巽囿园。）犹有占父病而鬼动于坤，其母随之而疾，占子病而鬼化于巽，其女继之而灾，则爻变之鬼亦然也。

所以疾病之章，不离乎用爻鬼象。

（何宫鬼动，及鬼变何宫，则言其人亦防灾病。

如寅建辛酉日，占女身得巽之涣，子遇长生，其女不死；然鬼动化入坎宫，甲寅旬中坎空，中男相继而病，及甲申旬化午子空，中男反亡；卯建丙辰日，占次女痘，得革之咸，月建子孙，次女无事；然内化艮，丙辰官鬼居少男宫，其后少男亦痘。

盖占疾病，生死凭于用爻，趋避变易救治之门，皆系鬼爻详察。）医药章第五十六（内详占药占医治病用药往医行道六问）闻之称贤曰：达则愿为良相，不达则愿为良医。

君子以之行志，人子教其须知，吉凶从违，可不慎与？凡占医药，以子孙为用，临日月为上，旺相次之，休囚为下，空破散绝为庸医也。

无子而药不良，强官而病不治；子强官弱，烈日销冰，子弱官强，铅刀攻玉，财动鬼静，子动无功也。

伏鬼根不除，化鬼病传（转？）变，空鬼老医药。

世鬼兴隆，则吾病曲折，应鬼旺相，则彼药跷蹊。

（当审子官强弱，如鬼值日月，虽子遇生扶，亦未尽善，必较子可服鬼，方是吉占。

鬼空避子，药不中病，故云老也。

世鬼病难速愈，应鬼医诈难信。）夫应指医人，非占克效，是故应空不得遇，应破不得专，应散则识见反惑，应克世则好利多诈，世应冲则绝续不终也。

占药水子旺宜汤，土子旺宜丸，火灸、金针、木末、以为像。

火鬼喜凉药，木鬼喜风药，土脾、金肺、水肾，以为像。

占医也，考子孙之属，木东金西，乾僧坤妇，以为像。

（子为药而鬼为病，卜用何药，卜是何病，则用此法，若卜是药吉凶，用子孙衰旺，无执子孙属土，宜用丸药。

如卯建辛酉日，占医得离之贲，未土子爻，真空四败，焉能丸药有功？卜筮宜用何方何人，则用此法，若独占则用子孙，设问僧医，得乾而子空，岂可言吉？）医问疾可疗乎，以应为先务，盖应为病人，应坏随墓，其病不治；若占六亲，仍以用神为断。

医问是药奏功乎，亦以子孙为用，福强鬼弱而奏效也，子虚鬼实而无功。

（亦如占药。）医问往医利乎，则以世应而推，应克世者寡情，爻无财者薄赠，空有欺志，破无专心，散、冲无终。

医问道行，财官强而利名遂，故医药不精，不足以利物，求医不慎，不足以疗生，己弗误人，亦弗自误也。

鬼神章第五十七古之祀祭，非其主不尸，鬼非其类不馨，故无越祭、无渎祀也。

后世乃以有祟而禳福而祈者，而鬼神繁兴矣，虽然，吉有神相，凶有鬼凭，史传所载，非尽诬也。

欲知鬼神情状，则亦以筮而得之。

夫天神地祗，则以官鬼而类其象，象而像之，其不外乎二仪、四象、五行、八卦，及六神、诸星以形之，有无以度之，上下以位之。

索其鬼神之性，鬼神之司，及鬼神所由成，而可推矣。

（性，索其鬼神生前偏好之性；司，索其鬼神上帝命司何事；成，索其以何因缘而成鬼神也。）夫官鬼之爻属阳，则阳神也，属阴，则阴神也。

（官鬼属阴，如王母、大悲、水母、太山、天妃、陈周、圣妃、蚕母、子母、催生、太君、娘娘之属，亦当因地、因人、因事而考之，此则举其略尔。

盖有神同而名异，曰因地，如在北为子母娘娘，在南为太君娘娘；男女相别曰因神，为何事曰因事，如问蚕，得阴官乃蚕母也。）属金，则武神也。

（官鬼属金，如天将、关帝、伍公、岳王、元坛、总官、七煞、金刚、伤司、丧煞之属，盖方隅有称元帅将军金甲之神，及威武斗勇成神者，皆可类推。）属水，则河海江神也。

（官鬼属水，如普陀、真武、云台、北斗、海神、龙王、河神、大王、杨将、施相、天妃、晏公、祠山、周王、汪公、水母、水圣、井神、池神、水伤神之属，及由水成神可类。

盖九河百川，方隅各有所司之神，黎庶尊称，各有相别，随占人之民俗土风，以五行八卦、六神诸星，象而像之，则射的矣。

大抵水火之神，灵显者多，无能细陈，方隅各异，犹若漕河尊大王，东海尊天妃，南河尊周王，洞庭尊湘妃，鄱阳小姑，长江杨四将军，各有所分也。）属木，则文神也，及倚草附木之妖也。

（官鬼属木，如东岳、家堂、山神、树神、五圣、园神、九良、茶筵、三茅、九天、鲁班、花神、三郎、道君、文昌、南木神之属，及方隅有凭依山木、树木、器皿成神者，皆可类推。）属火，则火神也，生育雷电之司也。

（官鬼属火，如离神、电神、南斗、火雷、韦陀、元坛、华光、五神、五赫、三煞、灶神、旗纛 、炉神、炮神、香火、南堂、利市、生育神之属，及由火成神可类。）属土，则土神也，及山川社稷之司也。

（官鬼属土，如地祗、太岁、城隍、社稷、土神、庙神、宅神、伽蓝、皮肠、当境、本家土地之属，及由地方功勣为神俱是。

盖土部神灵、圣号、曹名非一，有飞游、作犯、斫伐、坟墓、坑厮、金神、吟神、伏尸、腾蛇、天曹土诸称，当以八宫、六神、诸星，配合辨别，若白虎土官，乃断金神七煞。

大凡西北土厚，惟知有地祗，东南土薄，故多土曹之号也。

所以因人、因地、因事、通变多端尔。）生前好勇之鬼，言其性故属金，或亡于干戈锋镝之下，及病丧于喉、肺、义、利，言其成鬼，故金类之。

成鬼而能有善，上帝命其所司，若位于西方，权于秋令，主于兵事，则金象而考也。

（此察鬼神所由来。

金鬼，其鬼必生前好勇，以性言之，其鬼亡于刀兵；以成鬼神言之，其神所司何事，或水或火或土或金或木；以所司属言之，如关岳神勇义属金，七煞丧煞，体金司煞属金也。

遁甲七煞乃庚，是谓体金。）生前谋利于水，或亡于江海风波汤卤之中，及病丧于腰、肾、茶、酒，凡司河泊舟楫，则水象而考也。

（凡出身显圣，亦可推之，则变化无穷矣。

大慈显道南海，三官生受龙神，仿此。）生前陶情花乡，立业桑麻，或亡于笞杖树木之下，丧于捆缚、疯癫，凡司栽植砍伐，则木象而考也。

（凡两可不能一见，当审累重，如南木神应水官者，体木司水也。）生为炉煅之事，死于烈焰疮痍，血衵胎产，凡司鼎釜孕育，则火象而考也。

（宜推而广之，五行六神诸星配之。）生前土技农耕，死于瘟疫脾胃土石之难，凡司动作，则土象而考也。

（惟灵显东南。）法有以动为鬼，阳男阴女之分，午南子北之来，一动一鬼，三动三鬼，爻以鬼皆动，则以鬼属之方为方，鬼属之数为数也。

（鬼静爻动考动爻，鬼动爻动考鬼爻，动与爻计，鬼与数计，如鬼动值土，断五鬼也。）鬼爻发动，考之宫也，卦爻俱静，求之外也，无鬼索伏，考之飞爻，伏鬼若空，务之修德也。

（鬼爻独发，以八宫考鬼，爻与鬼皆静，以外卦考鬼，鬼爻隐伏，以鬼上飞爻考鬼，鬼伏复空，乃无鬼祟，惟修德而已。

此专考鬼，非断神也。）夫一官鬼而专于五行，二官鬼而专于六神，动官鬼而专八卦，乱官鬼而专诸星，世官鬼而专六爻也。

（卦有一官，以五行像之。

卦有二官，以六神像之，如下临白虎，则曰武神，上临青龙，则曰树神也。

卦有动鬼，以八宫像之，如鬼动乾，则曰天神，如鬼动坤，则曰地祗也。

卦爻乱动，或中有官动，以何星临官像之。

此专断神也。）神鬼有殊，考求无二，是故官动乎乾，谓干天神，谓冲寺庙，父老僧人之鬼，王侯都厦之灵也。

动乎坤，谓渎地祗，谓妨坟墓，母妪之鬼，后妃之神也。

震东方也，九天之神，道之宗，蚕桑舟车之司也，辱身折足之鬼，雷火部之威灵也。

巽东南也，其司风波镇海之神也，花果园林之祟，长妇女之魄也。

坎北方也，在天为北斗，在地为北极，百川四海恒河之灵，其广大也；盖天下水火之神，确乎其不可易也。

离火德也，于星荧惑，于士庶曰香火，于家曰灶，于骨肉曰中女之鬼也。

艮为山神，为五岳，为荒塿，及童儿之鬼也。

兑为西方，释之宗也，咒咀之孽，尸祝之诳，师尼之鬼，酒色之邪也。

（言官鬼独发，卦爻皆静，以八宫象断如此。）初爻井祟，井中之鬼，司居之神也；二爻灶祟，灶下之亡，司境邑之神也；三爻家堂之祟，闺壸之鬼，司都郡桥埠之神也；四爻门户之祟，关隘之神；五爻道路之祟，王侯之神；六爻坟墓之祟，慈悲之尊，奴仆之亡也。

世于初者，家神也，世于二者，土神也，世于三，为园神，世于四，为五神，世于上，为山神也。

（言卦得一鬼，现在何爻，及世鬼居何象，以六爻象断如此。）青龙之为象也，司喜庆财利之神，东方圣贤，文班之师相，为桃李之妖，胎产之鬼也。

朱雀亦离神也，司词讼、紏善恶，掌交易，主生育，狩端门，权中鼎，或言语之干天曹，或囹圄之妄冤鬼也。

勾陈一土神也，司禾黍，主社稷，为工巧之亡，折跌之鬼也。

腾蛇属火，黄帝之左右也，为妖邪怪异之扰，飞游砍伐之神，绳结惊狂之鬼也。

白虎为金甲之神，为丧服之祟，兵凶虎横，称呼元帅者像焉。

北方元武，强梁之神，盗贼之鬼，河井之亡，妓女之魄也。

（卦得二鬼，上临何神，下临何神，以六神像断如此。）父母为祖先，妻财为臣妾，兄弟为手足之缠，子孙为儿女之孽，世是本宗，应是异姓。

（六亲有动，则以六亲像断如此。

惟化鬼及独发者尤甚。

世，本家鬼也，应，他姓亡也。）犯亥子，则天将斗神可祷也；犯巳午，则火德财神可禳也；树神东岳，乃寅卯之官，佛氏丧车，乃申酉之象；辰戌为处处之土神，丑未为家家之地鬼。

（十二支神值鬼，则以十二支像断如此。）犹有官鬼现于贵人者，冠冕之神也；天喜者，利市吉庆之神也；丧门，丧服神也；天火、火德，天触、灶司、天贼，强梁劫夺之亡；天狱，笞杖徒流之鬼；官符主讼，羊刃司兵，驿马为商旅之冤，天河为觉溺之屈；华盖，僧道也，咸池，娼妓也，暗金，产妇也，血衵，血鬼也；太岁，土德；刀针，斩绞伤也，坵墓，坟茔之咎，丧车，棺椁之殃，折煞，折跌之鬼；飞廉，游神，将星，武神，天医，医神，天马，马踏；浴盆，婴童之溺，摧尸，伏尸之祸，孤神，绝嗣之鬼；太阴月德，受福于王母，太阳天德，赖祐于上帝也。

（鬼值何宿，则以诸星像断如此。

天河水库，乃天之浩府，故正自辰逐月顺行，刀针金宿，正月当自乾起，故始亥顺行也。

余详诸星章内。）夫四穹之内，无处而非鬼神，然有方隅风俗之所尊，地水火风之所司，或显一乡，或征一国，难以繁陈。

语谓千古而上，未有之神何所知，千古而下，再成之神何所拟。

察鬼神者，但以五行八宫，变化而像之，以为后学之范，虽今古可通也。

必实指鬼神而泥之，则诬矣。

大抵神多为祐，鬼多为祟，盖灾病之来，多因自孽，若不洗心悔过，以除孽本，徒聚巫陈牲以媚鬼神，鬼神未必享也。

况炰杀生命，以祈我之命，是益重其孽也。

故曰：祭祀莫善于解禳，解禳莫善于修身，此之谓也。

吾于鬼神章，兽三致戒云。
