# 易冒 - 卷十

神听章第八十四（内详彼报彼诅誓神防蛊诸问）怨毒于人甚矣，不能伸于人，而求伸于神，亦人情之常也。

鬼神之告，专用官爻。

官克应者，将行罚恶之诛，官克世者，不受不臣之诉，随官入墓，戢火年焚，助鬼伤身，倒戈自灭，是以神聪不我聪，为空散故，神明不我明，为破绝故，非神听之或违，多肤诉之不实。

报之速者，六九也，报之迟者，七八也，报之暗者，冲击也，报之轻者，休囚也。

应受月破，天将亡之，应受旬空，神夺其魄，应受散绝，恶贯之盈，应随鬼墓，天网之密。

（应克破受其罚，鬼临生旺是其期。）筮彼咒诅，犹避祸之占也，鬼动神怒，官克害成，随墓助伤，而天亡我。

惟子孙旺而官鬼衰，则直在我，而神鉴之。

筮誓庙，鬼静乃安，官动克世、随墓助伤，定受背盟之罚。

筮防蛊，子世无忧，官动世病、随墓助伤，应遭埋蛊之毒，鬼祸奸人，神无曲庇，筮者审之。

侍神章第八十五（内详停厝举殡奉神撤像辨塿辨骸六问）侍神者，谓安神于家，奉先于庙，以安神灵，而庇人宅。

奉而安，犹人事之宁休，奉而感应，犹人事之遂求。

故侍神之筮，大忌三冲鬼动，主神不安，亦嫌克世，主人不宁，空则无降格之诚，破则有怨恫之虑，散绝则精爽难凭，随墓助伤，则灾害并至。

故鬼爻既安，而后征祥，福兴而人丁盛，财旺而积贮饶，临禄贵而有官爵之庆。

鬼爻不安，即以致戾，白虎动而病丧，腾蛇动而惊扰，雀武动而有讼盗之虞也。

世空缺我躬之礼，应空疏人事之虔，内外官，而有人已之圣像，变伏鬼，而有新旧之神仪，游魂自此迁彼，归魂自彼迁此也。

犹有六爻克鬼，仆役慢神，鬼生二爻，神祐妾妇也。

欲其神之神者，莫神于克诚，欲其先之安者，莫安于克孝。

推之停棺厝柩，必求其亡魄之安，亦以官鬼为用。

是以卦象三冲，则死者不宁，而生者不福；鬼动亡魄摇而人心荡，克世福机息而祸兆萌，空则先灵不欲，破则先灵不悦，散则先灵不集于是也。

惟卦合官静，始为尽善，若随墓助伤，乃为大凶。

举殡何如，不戒冲也，惟以亡灵之悦，故弗宜克世鬼动，年命顺利，故弗宜随墓助伤。

故鬼病虽财神福神，动而不吉，鬼安，虽父兄忌象，动而不凶也。

故未奉而筮当奉，已奉而筮当撤，亦犹是也。

（举殡出宅，是离其亲，故冲不戒，出而安，父兄动不凶，出而不安，财福动不吉。）若迷而筮塿墓骸骨之真伪者，则以六亲之用爻辨，不以官鬼辨也。

师巫章第八十六（内详神降卜祟卜鬼求福诸问）凡延高僧懴诵道术禳灾，下至巫祝之用，所占无指，则用子象，所占有指，皆察应爻。

空破散绝，则浮伪难亲，生扶安旺，则真诚可仗；进勤而退怠，动则心多往来。

故应临父母则道高，临子孙则德备，临财而具威仪，临官而格鬼神，临兄弟而左右助法；临龙善而虎恶，勾重而蛇轻，雀辨而武讷；上卦为高，下卦为卑，喜其庇身，岂宜克也。

卜曰明神降乎，鬼空则不降，鬼破则不喜，鬼散则不留，鬼动则鉴，鬼克则罚，随墓助伤则祸也，惟鬼静为善。

卜其为祟乎，鬼动则是。

卜其是是鬼乎，空破散绝则非。

求神邀福，子象旺而福来。

求神祐病，用爻旺而病去。

祈寿祈名，祈财祈子，各以用爻而推。

夫卜道行之真系于应象，察鬼神之应，系于官爻。

淫祀谄神，有道所戒，况妖巫鬼史，妄言祸福哉，君子慎之。

机兆章第八十七（内详何怪驱置怪息有妖是怪五问）祸福之来，机必先兆，或征于梦寐，或见于物变，筮之者，莫不以子孙为福，官鬼为祸。

然吉凶悔吝生乎动，鬼动而祸随，若空散则非真，破绝则无害；若动，虽破亦凶，若随助，虽静亦凶，若旺相犹动，若克世犹动，而终不及动也。

（以随助、鬼动为首戒，鬼克鬼旺次之，而鬼遇空散绝，或怪或梦，皆不成凶也。）然则动其凶乎，主何应也，青龙为哀乐之计，朱雀为词讼之牵，白虎为丁口之丧，元武为盗贼之警，勾陈为土田之祸、坟墓之干，腾蛇为连累之殃、惊忧之恐。

木因树艺而机灾，金缘刀斧而生疾，火有焚烧之难，水为波浪之沉，土有瘟疫之眚也。

以八宫而分所避之方，以诸星而分所趋之事。

（乾兑不可以西行，震巽不可以东去，坎离蒙水火之厄，坤艮招产业之非也。

驿成不可以途行，咸池不可以女色，天喜戒游婚娶之家，丧门忌投缟素之室，天狱鬼动，猝防刑狱之殃，地贼官兴，忽犯穿窬之盗，浴盆忧损婴儿，丧车虑妨骨肉也，其他类推。）以六亲而分所属之迍，是以化父母，而堂上少康，变妻财，而闺中多故，入子孙，而丁幼疮痍，之兄弟，而门穑琐括，化官鬼，而灾祸相乘也。

持世，祸由己召，临应，患自人招，游魂不可出，归魂不可入，内为内祸，外为外殃。

（八宫诸星六亲由鬼动而言。）其应祥也，父母贵人动，主进文章，子孙青龙动，主进金帛，妻财天喜动，主进臣妾，兄弟六合动，主得良朋也。

（若鬼爻静休，遇有此动，始征其祥。）独点何怪，则用鬼爻，阳为物怪，阴为鬼怪。

鬼生何方，从斯现也，鬼属何云，从斯象也，鬼属何神，从斯物也，鬼化化鬼，从斯类也，而吉凶不属焉。

（凡问是何怪，此则不占怪爻，当占鬼象，若鬼属阳，于象有形为物怪，乃精妖也；若鬼属阴，于象无形为鬼怪，乃障孽也。

如金鬼长生在巳，或起东南，或从土出，木鬼或出没自水，水鬼或搬弄其金，火鬼其怪属火，或常显红光，土鬼其怪属土，或常飞沙石；鬼居龙蛇，常如龙蛇变化，鬼居朱雀，空虚若有声，鬼居勾陈，墙垣若有人，白虎血光，元武秽气也。

父母化鬼，先灵不安，鬼化父母，樑栋不吉，子孙变化，儿童之鬼‘禽兽之精，妻财变化，臣妾之亡、宝藏之祟，兄弟为壁堵匿妖，官鬼为香火怀怒也，其吉凶弗系于此。）驱之何如，官动鬼旺克世，不可驱也。

置之何如，鬼静无克，置之可也。

何时怪息，鬼墓绝之期也。

此室有妖乎、有鬼乎，鬼虚则无，鬼实则有，随墓助伤则害人，官动鬼克则暴厉也，筮是妖是鬼，亦同此占。

（所占不一，皆以鬼辨。）吾闻日明星晦，邪不胜正，占者正心修德，而妖孽自消矣，何惑于怪与梦哉。

戒防章第八十八（内详防讼防火防盗防疫防毒诸问）吾闻祸福相倚伏者也，先机之戒，君子所慎，故应为人也，鬼为害也。

应克鬼克，殃必作焉，随墓助伤，祸之大者，惟子动而有排难之人，世空而无受祸之地，察其虚实而定之。

（以鬼为害，动则害作，旺大衰小，如应克世，及官克世，本为害将切我，若得破空绝散，谓之无实害也，故曰虚实而定）忧害而有指，则兼应爻，忧害而无指，则专鬼象，出往而忧害，鬼应克世，皆不可往也。

（无所指，则不必论应爻，私行苟免，而鬼应俱不可克世也。）概言防害，以鬼为端。

以言语音信而产祸者，朱雀之鬼发也；以婚姻淫乐而兆殃者，青龙之鬼发也；勾陈为工巧之由，腾蛇为虚诬之害，元武为真盗之谋，白虎为假命之连也；木鬼者，戒入深木，地鬼者，防立岩墙；金毋往来于行伍，火毋行坐于窑圹，水毋跳跃于舟船也；坎为水难，毋执弓轮，离为火灾，毋食蟹鳖，震有舟车之寇，巽有妇女之奸；乾兑为僧室庵堂，或重宝旨酒而淫心，坤艮为郊野山林，或以老妪妖童而惑意也。

（此专言鬼临六神、五行、八宫如此。）若夫防讼之占，专务官鬼，或云应克世而有讼心，如官爻空，而无主讼也。

鬼克谓之讼侵，鬼动谓之讼起。

（应克世为挟怨怀仇，若官不克世，鬼爻安静，亦无讼也。）防火、防盗，皆为人之害也，子动则吉，鬼动则凶，然亦必以官鬼为先务也。

暗动者，火非天灾，而盗非大寇；动而冲者安，破而动者凶，鬼动而克世者，有焦烂网罗之厄也。

始自何方，八卦求之，发于何时，生旺考之，息于何时，墓绝司之。

（坎北离南，震东兑西之谓。

如火鬼，寅午戌月为生旺，如水鬼，辰巳月为墓绝。）夫忧灾疫之流，世旺鬼安，天灾不及。

忧药毒之虑，世实鬼静，则彼计难行。

（若占人毒我虚实，则忌应克世、官克世、随墓助伤，则彼欲密谋也。）潜避章第八十九（内详避地兵侵兵来避荒讼避人害兵害谋害诸问）明哲保身，贤者避地，况涉末流，可不审处。

大抵福神得位，则随地桃源，鬼象繁兴，则弥天荆棘，随官入墓，仰干城而罹兔羋，助鬼伤身，轻同舟而逢敌国，鬼空鬼散，王道荡平，鬼破鬼休，天心厌乱。

故鬼旺而能静，虽崑火已逼，而玉石能全。

唯鬼破而动，谓虎煞相随，而豺狼当道，此大象也。

（唯大白虎与月破同位，盖官鬼为兵，白虎为煞，故虽月破更兆其凶。）筮何方趋避，专忌鬼方，喜临子地。

筮是地避兵，唯以鬼静为良，尤忌世爻化鬼。

（忌鬼方，喜子地，如巳午子孙宜南方，申酉官忌西也。

世化鬼爻，此地将来恐生不测，若所化之鬼，得空破散绝无事，若卦中无鬼，最为宁静。）兵来侵乎，无鬼元侵，鬼静无害，或随墓，或助伤，或发动克世，如火之燎原，当求早避；若旺相安静，震邻之恐，随助空散，履危而安。

兵由是来乎，无鬼无兵，旺多衰少，破或分行，散来复去，动来则速，暗动悄行。

（当审其虚实动静生克而断之，盖吉内有凶，凶内有吉，凡筮皆然也。）如因荒而避，则察财爻，避荒投熟，以财旺则可安生，不以官鬼言也。

如因讼而避，因盗而避，因罗网而避，因计陷而避，皆以鬼为祸，而子为福也。

空与静，正离涂炭之危，动而克，反入虎狼之穴，世空我无受祸之地，子发天有降祐之方，唯助伤随墓者，则莫逃于数也。

（鬼忌克世，子喜持世，鬼宜静，子宜动。）避居此地，有人害否，应克世而起谋心，助伤身而陷不测，鬼动而犯群凶，福摇而多善侣。

避从是路，有人害否，亦同此占。

（二者卦静福兴，所履而安。）有问兵之为何害也，鬼克以属，鬼动以化而言之。

盖变父母而毁房屋，变子孙而掳子弟，变妻财而淫妇女，变官鬼而召群凶，变兄弟而斥财货也。

火鬼焚烧，水鬼淹溺，金鬼恣杀戮之惨，木鬼扰桑麻之务，土鬼屯山岳之毒。

（以鬼居五行之属，化六亲之分而推之。）有问人之生何谋也，以应察其情，以鬼察其害焉。

青龙为舟敌之险，朱雀为文巧之辞，白虎以武勇而怯人，元武以淫邪而诱己，腾蛇以邀结，勾陈以牵累也。

鬼内内害，鬼外外害。

乾鬼以僧害，坎鬼以盗害，兑鬼以酒害，震鬼以杖害，离鬼以火害，艮狗巽鸡，坤将妪为害也。

（应得彼情，鬼察我害，以六神临应察其奸，以八卦动鬼见其害，鬼居六爻为郊野害，五爻为道路害，三四为门户害，初二为邻里害。）道业章第九十（内详择师传法主持纲纪募缘法会斋戒七问）孔孟之道，以五伦为体，以经世为用，困亨夷险，有各尽之道，何以筮为。

若弃家入道，拔俗修真，爱网难除，至人难遇，自是大丈夫事，岂同流俗人之筮？然道有道缘，业有业障，亦常于筮而得之。

（割爱离尘，一念万年，何用筮耶？然所处安危，择师邪正，亦赖圣贤告我。）何名道缘，福神是也。

何名业缘，系爻是也，故子孙持世而道成，官鬼交重而障重。

而世不可病也，病于破，多疾多灾，修落傍门；病于散绝，自暴自弃，心慵半路；随墓助伤，则身陷泥犁之地。

世生世旺，则心开日月之光，此其大象也。

（专忌鬼动，及世爻破、散、绝为三戒，世动亦主不宁。）然世空有喜恶之辨也，三冲有宜忌之分也，出家而三冲世空，为超然物外，如孤鹤横空。

求道而三冲世空为尘务撄心，如困鱼失水。

（卜出世，三冲谓解网，世空谓无挂碍，若卜入道，则空无成也。）何年道成，世临日月之期。

何地法隆，世临生合之地，乱动非清修之象，游魂无戒定之心。

（道业成身，专凭世位，世病、乱动、游魂俱忌。）刻期取证，指日还丹，世空则无成，六冲则多阻，世病则九仞井弃，鬼发则一丈魔高。

唯世旺福兴，而丹成悟徹。

（止问求道，世空、世病、六冲、鬼动为四戒。）故择师，同师占也，父临日月为名师，世空恐吾不能受教。

受徒传法，同继嗣也，子逢生旺为法器，命墓恐彼不能传持。

（云游同出行，然有访道求利之别，各兼用象。）过此以往，应缘倡道，遂多名利之求矣。

住持如占宅也，三冲鬼动而当退。

纲纪如筮仕也，世空官坏而无成。

募缘同求财也，应空财陷而徒往。

法会如设馆也，应空鬼动而多损。

筮持斋戒，专务用神，自占以世为本，用旺鬼静则始终不渝，三冲用坏，则半途改辙。

（若筮开斋破戒，当无吉占，世坏鬼动尤凶，戒之而已。）夫金木，释道也，升降，成败也。

（西方属金，乃肃杀之地，故以释氏像之，况自西来，当属乾兑申酉，所以金爻及乾兑之宫，福动则吉，鬼动则凶。

东方属木，乃化育之所，故以道宗像之，且行东土，当属震巽寅卯，故以木爻及震巽之宫，官动为恶，子动为善也。

卦有升降之爻，如八月得升，则世是升爻，八月得泰，则世是降爻，秋分后四阴升而三阳降之由也。

世居升爻，可以入圣谓之成，世居降爻，不能越凡谓之败，然无病则吉，有病则凶。）子官，善恶也，父母摇而得典策之誉，兄弟动而犯贪嗔之戒，妻财发而有萦家之心。

（子孙动，夙有善恨，或因缘福德之隆，或高贤徒众之侍。

官鬼动，原有恶孽，或灾障之缠，或调达之扰。

父母带吉神动，则我书文后得名誉；带凶神动，主法嗣多聚散也。

弟兄吉动，当遇良朋善友，但道风清苦；凶动，常多贪嗔之累。

妻财吉动，道供盈余；凶动，妇女缠绊。）腾蛇尘障不除，勾陈夙缘不断，白虎元武，灾盗之由，朱雀青龙，才名之士，盖必因鬼动而云凶，福动而云吉也。

（如朱雀摇鬼为是非，动福为名誉之类。）惟得复咸艮无妄而安宁者，修行之吉占也。

孔孟之学，几成功名之捷径，自姚江而后，道风妙然，若有豪豪杰之士，起继绝学明圣道，亦以此章占之。

（四易专释心学，大抵三教必以正心为根，筮修行得此者，不拘福鬼冲合，直言其吉也，然安静如之变动复非尔。

圣学无求道者，故道业止详二氏，三教道同占同也。）
