# 易冒 - 卷七

学业章第五十八（内详九流百工何业成业执役业牙丹炉符咒修养九问）君子以习其学，百工以肄其业，学儒者，文爻实而声名振，世体空而德业迂。

从九流者，官鬼备而人慕，妻财旺而利丰，从百工者，以财为用也。

（学能庇身，故父母为文书，官鬼为声誉道望，妻财为利息，财官两备，其业必丰。）如百工未业而筮何从，得金财而利金玉之工，水财而利水泽之技，火财为机织裁剪陶閒，土财为农田泥土砂石，木财为花园樵采桑麻。

财发坎而利于豕酒，妻突离而宜于陶炉，震巽为舟车转运之谋，乾兑为玩好敲槌之事，艮喜樵夫，坤乐农父也。

（以财值何属、财动何宫断之，玩好为宝贝金玉，敲槌为铜铁工也。）天医为医，驿马为商，贵人为役，天罡为渔，朱雀为优，白虎为屠，青龙为翰，腾蛇为戏，勾陈为匠，元武为幕，以财旺宜趋，财衰宜避也。

（以财值诸星六神符之，役，隶卒也，幕，幕宾也。

旺财所值，是业能兴，衰财所临，此业不发，倘卦无财爻，则以子孙为财元神，动离宜陶，并雀宜优也）成业者，世空则无成，卦六冲而有半途之废。

执役者，财官旺则利归其室，官克世而有朴作之忧。

业牙者，财官旺则客集其门，应象空而有张罗之叹。

学丹炉而用财，学符咒而用官，学修养而用世，此则有别，其他百艺，皆以财为用也。

（符咒求灵通，故用官，修养求长生，故用世，其他工巧技能，专以资身立家，故执妻财为用。）盖问业在于趋利，因业之利而辨诸用，则用神随业而移，吉凶昭焉。

治经章第五十九（内详性经专经著书诗画参禅明传演法修谱八问）古人受书，经学尚焉，此义理之源，亦科名之藉，故官文两旺，而名荣经术，世空而白首无成。

概问何经，则以五行分之，金为春秋，以其义也，土为易，以其信也，火为礼，以其文明也，木为诗，以其被乐也，水为书，以其出雒也。

虽然，概问不如专筮之明，考其官文旺实，并临岁月，而遇擢可期。

（概筮，以文书属何爻，旺则宜趋，衰则宜避。

专筮，惟官文喜旺，世爻忌空。）夫筮改经，犹卜求名，父官旺而名成，世爻空而不遇。

治经经成，著书书成，文与世象，不宜一空。

笔耕书佣、卖文卖画，父与财爻，喜其两得。

欲参宗禅之奥，戒六冲而世空。

欲述古今之文，明圣贤之传，忌世空而文陷。

欲演天书之秘，亦戒世空六冲，文陷而道伪，官旺而名高。

欲修祖宗之谱，父旺而流芳，世空六冲不成也。

盖学而求道，在乎成身，则六冲世空为戒；学而求进，在于成名，则象文爻宜旺。

占者审之。

延师章第六十（内详附学相资同坐馆安蒙读寄读成师邀游访遇九问）亲师择友，学业所尚，故以文书为用爻，不宜休囚，休囚有伴食之讥；不宜空破，空破无师资之益；不宜散绝，散绝多作彻之嫌。

且三冲来往，难收一岁之功，游魂改移，定有二家之志。

是以文书居日月之上，则师严而道尊，成人有德。

临旺相生扶，则循循而善诱，名实兼收。

动衰变旺，先惰而后勤，动旺变衰，先严而后敝。

父化退而倦劝，父化进而克振，父化父而殊经，父化财而贾儒也。

父化官则有显贵之交，父化兄则有追随之友，父化子孙则高闲好道，多物外之心，旺而克世，学问有责成之功，衰而克世，馆餐有求全之意。

兄弟动多争主，子孙动多附从，官动高名，财动重利。

唯父为子而延师，然后以应为西席，以世为东家。

应生世者，主宾相成，应克世者，游从不易，应空其意不留，应动其心不一，应破散其体不宁，而世动世空，则吾心先倦。

然进德修业，必系文书，故父母之爻，不可一病，故应爻旺而父爻衰，不受切磋之益。

（自占场父为用，父占兼应为详。

盖应乃师之身体，父乃师之德业也。）父母为师，尊其道也，世应主宾，言其体也，贤愚优劣，专察父爻，若百工学艺，技而非道，专凭应象，唯六合及应旺生世为吉。

是故应空其技不精，应破散其制作不备，应墓绝其艺不巧也。

应克世而多役使需求，三冲而不能久处。

（道贵博学专用文，技贵异巧专用应。）卜附学者，以学为先，亦看文书，忌三冲父陷；兄动克世，则学友轻狂，应爻克世，则主家重利。

卜相资者，友而非师，则看应象，喜六合生身，恶三冲克世，喜生扶旺相，忌空破散绝。

若同坐有功，馆地有益，又看文书。

馆地之安，世爻毋空破散绝，而鬼象莫之交重，则安宁可居，而随墓助伤，亦有灾咎也。

若蒙读之安，惟取子孙旺相，而鬼动命墓不宜也。

附亲远学，离乡寄读，及入学诹吉，皆同此占，兼看文书之旺衰也。

延师成否，贞冲合冲，世空应空，及无官而不成。

邀师远游，父占应坏而不从，子占父坏而师不诺也。

访师遇乎，指其人也，应空六冲，则不得其门也。

生我者亲，成我者师，可不慎乎？卜馆章第六十一（内详何地何时就馆开馆附学代馆辞馆荐馆攘馆选刻卜徒幕馆商馆十三问）问馆有无成否，喜六合生世，恶三冲应空。

问馆何地，以应为方，在坎兑而近水，在震巽而入林，在坤艮为山野，在离为城市，在乾为大都灵宫也。

应居父母，则诗书礼乐之家，应居官鬼，则仕宦史胥之宅，居妻财为商贾，居兄弟为同侪，居子孙则清闲道德之门也。

以阴阳而分男女之延，以内外而分远近之请，以游魂归魂而分本土他境，以六神分景色，诸星为人事也。

问得馆何时，实世生世合世，则其期也。

（应带青龙，其地在长林丰草，元武其家在水畔池傍，朱雀闹市烟村，白虎荒乡僻境，勾陈近于田野故茔，腾蛇依于往来工艺舟车也。

贵人为宦，驿马为商，华盖为僧，天财为贾，天猪为屠，余以类求。）既延而问就馆之吉，三冲则砚席难终，财陷则束修未腆，应空无尊道之志，克世有慢师之嫌，应破散绝有怠学之心，唯六合财旺应生为吉。

馆已定矣，如我处而身安心定乎，则随墓助伤，不可犯也，世用空破散绝，不可遇也，官鬼不可动也，动则以五行八宫、六神诸星详之。

游魂不久，三冲不定。

（鬼静无戒，鬼动有忌，艮由童仆产祸，兑由妇女生言，乾坤防老翁妪之憎，震巽慎小工技之谗，坎惊盗，离惊火，八宫之约举也。

金丧，火非，土病，水失，木折，咸池淫，天贼盗，官符讼，驿马迁，五行诸星之约举也。

六神亦然，元武遗亡，朱雀毁谤，龙败事于嗜酒，虎失利于兵丧，勾陈趄咨遁闷，腾蛇浮燥惊惶。）设帐来从乎，应空则负笈无徒，财虚则馆榖不盛。

问附来者，同于设帐。

问代席者，同于成馆。

若筮辞馆，以应为主人，应克世而不从，应空散破绝而不遂；主不从虽六冲不能解，主不遂虽游魂安可辞，惟应实及不克世者，可以去也。

筮荐馆，类于仗托，贞冲应坏则不力，克世则不忠。

筮攘馆，犹于夺婚，应破散空，彼谋不遂，克世而为其所夺也。

有问选文刻书，其用有二：名用父母，利用妻财。

卜徒好恶，其用亦二：三教谊同父子，故用子孙；百工业以求利，故凭应象；然执贽之后，有子孙应象之分，束修未行，则皆从应象，此三教百工同也；应克世而其人矫罔，应空破散而其人下劣，三冲而无恒心，财空而无礼币。

若筮馆于衙幕，及同业于富豪，财官世应，喜其生合，忌彼空冲。

若筮遇于何地，则不以应而财，财生之方，财动之宫，乃可图也，财属五行，乃其象也。

六神诸星参之。

（财动论宫，如财动乾宫，宜趋西北；财静论生，如财属金爻，利涉东南；妻财临水，遇鱼盐之业、江海之滨，妻财临木，遇花果之行、山林之所，土觅田野，火觅城市，金觅玉石；武水龙木，虎兵雀市，蛇商勾医；天医医使，华盖僧从，皆以财考也。

纳人之请，世应为先，服人之事，财利为务。）功名章第六十二（内详发年考时发案收试补廪廷试武试封荫投麾从军委署草野求名仕途大象升信升时是期升方是地是官筮官补官援例久任身安荐奖开复上书献策条陈虑参防后大计告养履危揭参交代杂职裁缺公议国务四十）国家以文章取士，则凡大小试，皆以文书为用，故父母喜日月旺相，恶破散绝空，飞而无助，虚抱经纶，伏而有填，定升廊庙，安乡遇克，将飞而坠，绝处逢生，已弃复收，象凶而吉者遇其时，象得而失者违其令也。

唯文书临建临破，不同此例。

得名在我，世不可空，主试在公，官不可失。

（求名者，以父母为用爻，官备世实则吉。

飞而无助，如未建辛日，得渐是也；伏而有填，如午建戊午日，得大畜是也；安乡受克，如亥建甲寅日，得乾是也；绝处逢生，如申建乙巳日，得震之随是也；遇其时，如卯建丁亥日，占秋试得大过之井是也；违其令，如寅建辛亥日，占春试得师之坤是也。

遇时，谓考期官文值月建，违令，谓考期官文值月破。

若文书以象学业，今值月建，后逢月破不坏，今值月破，后值月建不全。）有谓六冲不吉，曰否，或应阻其考也。

有谓合处逢冲不吉，曰否，或临试而值变也。

有谓悔冲不吉，曰否，或虑得名而有事也。

有谓随墓助伤不吉，曰否，或名成而疾病惊惶相缠也。

有谓二分不吉，曰否，或求名而两适两就也。

有谓兄动不吉，无非夺标之嫌，子动伤官，无非嘱托之辈，财动克父，无非贿赂之夫，唯在官文两强，仍可得志。

科举古占，得乾震则吉，乾天震雷，以应元首声名，然皆凭于父摇官发，化变飞腾，若父失官空，宁辞渝落也。

（已以八者，求名虽不宜见，若得官文旺备，或先阻碍，而后成名。）是故拔元拔首，父母建于日月，补增补廪，妻财并于丰隆。

世居父旺，曾经揣摹之成，应坐父兴，当赖风簮（？）之助。

动衰变旺，喜后劲之文，动旺变衰，惜强弩之末。

进神则上其名，退神则下其等。

爻爻相助，文章粲于斗牛，象象来生，姓氏悬如日月。

两官两父，旺则连登，衰则再试也。

猝病怀忧，诚是随官入墓，越规受恐，宁非助鬼伤身。

父坏而带腾蛇，近忧降辱，财动而临白虎，远应丁忧。

衰居龙雀，长诗字而短文章，废坐勾元，隳诵读而耽酒色。

世投月破，恐病阻试期，身犯旬空，忌心慵尘务。

有气有伤，小有瑕庛之戾，无根无倚，大嫌荒谬之篇。

如筮发迹何年，官衰补助其官，父衰补助其父，两现而强其弱，一伏而露其藏，实世而是其时也。

（如父旺官衰，以助官之岁为期，官旺父衰，以补文之年为发。

官文两现，若有一衰，则生助所弱之爻，如酉建壬戌日得革，丑年发甲是也。

官文一伏，后遇露其藏，如亥建乙卯日得旅，而辛卯发科是也。

既问第而复问年，或世空当应实世爻之岁。）筮考何时，维司官鬼，发案何时，兼详父爻，收试遗生，专依系象，空散无怜才之心，破绝少广罗之量，最忌克世，虑有杀刑。

（凡按考独视官，发案挂榜，并视官文。

系象即官爻也，带病不收，克世即怒。）有粮可补，世空财坏嫌无，允廪可帮，鬼克官亡嫌驳。

成乎，同于谋事，攘乎，类于夺物也。

（官空破而及克世爻，是文宗不允，指是缺而能成，贞合冲、世应空、财官失，则不就。

忧人来攘、顶名寄籍同类，应不克世，无相夺也。）廷试擢第，专以官鬼旺相为要，日月并见而抡元，时令旺相而高第。

世不宜空，文不宜陷，官爻旺而岁五生，利见召对之荣，文鬼坏而随三墓，忧有不测之辱也。

最嫌子动，为卑我品秩，复忌兄摇，为夺吾上第。

官伏动扶，疑得位而未任，卦冲世破，恐临试而不前，官绝遇生，偶逢新例之擢，父衰得助，复有考选之荣。

（此以官鬼为甲第，父母为对策，岁五，即岁群五爻，三墓，即命墓世墓身墓也。）武试贵乎官，英雄得录用也，世不空而父不陷，便利虎闺。

请荫请封，戒五爻之伤世，及官鬼之克身。

父乃玉牒，不可破空，世是谋躬，不可虚陷。

（如为父母子妻，则世空不忌。）投麾效力，贞冲鬼动则不录，官爻空破散绝则不用，为名则官旺为佳，为利则财官并重，世不可病，官不可克。

入伍从军，以身命为要，世象强良，冒锋镝而成功，官爻旺相，拔行伍而拜爵，官爻克世、助伤随墓，弗宜见之。

署篆委镇者，筮成类谋差，世应空、贞合冲，及官不可病，筮利同服役，官坏财虚，徒劳驰骤，官来克世，且虑 衅生。

匹夫好勇而筮曰：吾生平功名何如？若官旺则有特授之官，世空则成妄想之咎，随官入墓，助鬼伤身，则戒覆家亡躯之祸，当勉于守正也。

（后世用才无方，亦备此占。）既食禄于天家，而筮仕途，皆以官为用神，喜居日月，人仰照临，喜居旺相，物沾时雨，喜值生扶拱合，如倚长城而驰康庄，忌值破空散绝，空则失职，破则败事，绝则解任，散则削籍矣。

子孙动而防公议，别衰旺以定重轻，兄弟发而减傣粮，分喜忌以言凶吉。

长生官而知宦境之远达，帝旺临官而知仕路之升迁，衰墓死绝，而知官道之否，进神则升爵升阶，退神则降禄降级。

变墓绝而动生扶，日月克而动变生，皆为安象。

泄气动而元神静，升信杳然，元神发而用象摇，迁音乃至。

（子乃官之忌神，动则克官，若官旺子衰，或有小过；或子旺官衰，乃受其祸。

兄弟非官鬼所忌，但嫌克官之元神，应见罚傣降级之忧。

爻得官鬼独旺，不用元神，亦当顺利升擢。

卦中或遇子财皆动，官得三象贪生，反属大吉。）自占世爻，盖不可空，空则当升而未迁，有位而无司，在任而居闲，带罪而立功也，他占则否。

随官入墓，助鬼伤身，仕宦之所忌也，衰旺皆凶。

六合六冲，非仕宦之所忌，冲而旺相，三月之淹，合而休囚，五年之滞。

犹有晋升为吉，屯蹇为凶，亦不可遗也。

（凡占晋升屯蹇四象，值言吉凶，无论官鬼。）问升迁，卜得日月之官，则超迁也，得旺相之官，则平升也，得休囚之官，则未转也。

旺相而动尤速也，休囚而静更迟也。

遇空失望，遇破阻谋，遇散枉求，遇绝难始，遇世空而弗遂其占也。

毋谓官伏，得助亦升，毋谓子动，得日月亦升，毋谓冲合，得交重亦升，毋谓随助，得旺相亦升。

（专考官爻，代占不忌世空。）其升何时，值月为法，逢生旺而会推，遇扶助而高擢。

再筮是期，世实官崇，非复他日也。

（如两官一强一弱，其弱值月则升，如亥建壬戌日，占迁得丰，季冬始升是也。

一官必求值月，可以占验，如长生临官，得官有气，亦可升迁，生助之月亦然，而不若值月为最，长生次之。）其升何方，官属为法，属金而当升任于西土，属木而当治事于东方，属水而当齐民于北海，属土而当秉政于中央，属火而当为化于南隅也。

（不拘官爻衰旺，及十二支神，大略以五行分之多验，如戌建戊申日，占何方得革，以支神言，则以丑官东北，未官西南，后应擢河南中土，其他仿此。）若独发离宫，关南柱石，单摇坎卦，塞北屏藩。

其在巽也，兴教化于东南，其在乾也，立功名于西北。

兑当陇蜀，震偏齐鲁，艮行辽蓟之漠，坤来秦晋之疆也。

（凡独发，则以八宫断方数，其他则以五行断地利也，举天下而言之，弗拘乡、任。）一世官则以禽宿为分野，一伏官则以飞神为地方，然占官而不占世也，既仕以官为象，而不执世。

（卦中一爻官鬼复居世上，当用演禽二十八宿分属、何处、禄仕是也，如亥建戊寅日，卜升方得同人，亥官居世，京房降宿危星，后擢齐地分野。

卦内无官，当求伏官之上飞神，以为任所是也，如酉建乙巳日，占升方得颐，丙戌世伏己酉官，后擢西北，余仿此。）归魂屡复旧任，游魂尝履新途。

六冲伏藏则远，六合出现则近，内近地而外远方，初接壤而六边鄙也。

（凡卦中只一官爻，在内为近，在外为远，初爻近，六爻远，余爻类推之。

若遇内外两官，则考其卦，游魂六冲伏藏应远，归魂六合出现应近。

盖一官以内外分远近，两官以卦象分遐迩。）有指而筮得是地乎，贞冲合冲、官坏世空，则非食禄之方。

有卜考选升调，而筮得是官乎，世实官旺，则为应拜之职。

（考职选官，升任调缺，或指是地是官，而筮同此法。）概占当得何官，则专察官爻，以八卦而别其属之部曹。

（乾为天官，古称冢宰，木天之臣，属朝廷禁内杂职，及厩马之司。

坎为冬官，古称司空，总河总漕之务，司台谏，属天下之水利者。

艮为阍寺，司晨门之吏，防御备卫之僚，治狱禁，属矿藏宝库钱局之类也。

震为春官，古称宗伯，师傅太子东宫，或总试总裁，及司宗庙祭祀礼乐文章之官也。

巽为天使，及司上林，奉命申四方者，上差之僚佐也。

离为夏官，古称司马，专耳目之权、纠弹之事，一为端门之辅，修史之文明也。

坤为地官，古称司徒，司天下农事，有土之官也，疆场社稷之任，母后之内臣尔。

兑为秋官，古称司寇，司言语，职刑罚，通章疏，主上膳之事也。）以六爻而辨其位之高卑。

（凡官在初爻为散缺，一为本乡官守。

在二爻为县邑，一为谏议大臣、相国学士。

在三爻为守牧，一为三司首领，及大衙门随从之官。

在四爻为司道，一为九卿六曹，及近君之臣也。

五乃君象，非臣所居，惟代天巡狩之官，及钦命钦差者当之。

六爻为贵戚之乡，及宗庙功勳之臣、高尚之士、辅相王府之官、四围之股肱也。

武途封职，其义相类。）以五行而分其官之职掌。

（凡金官必司兵事，或执刑衡。

木官必司工务、礼乐苑囿、车舆舟楫，及桑麻、制造之事。

水官必司江淮河海，及水利盐务、税饷漕储。

火官必司文章、参劾、祭祀，及冶铸、喉舌之权。

土官必司土地农田、社稷边疆，及陵寝、屯守之柄也。）以六神诸监，而参考其官之政事。

（青龙则其政清耀，文章诗赋清花之府也。

朱雀则其政剖断，谏议善恶，折辨是非，言路之官也。

勾陈则其政田土，兴教劝农，治寇保民，一方之牧也。

腾蛇则其政传宣，往来驰骤，浮沉体察，差遣之利也。

白虎则其政威武，掌生杀之权，秉军旅之事，刑罚之宰也。

元武则其政水利，司捕司谋之象也。

文昌为翰林，官符为有司，天马为钦差，天狱为禁吏，斗木獬，巡方之官也，尾火虎，兵权之主也，星日为马，圣传之司也，亢金龙，文章之相也。

大抵五行六爻八宫为经，六神诸星为纬以参之。）日月以像之，世应以度之，君臣以位之，是故独发论宫，一爻论位，两现而求诸属，俱无而考诸伏与变，伏占飞神，变占八宫，伏变这法，亦可离位属也。

欲知当世之官守，以象求之，虽代有更名，理不远矣。

（凡官临日月建，若非社稷之臣，定是直节科道之官。

官爻持世为正印，临应为左右之职。

五爻为君，非御史而当宠幸之臣；二爻为大臣，为宰相，而为国家之仪表。

官爻独发，但论八宫，官爻一位，但论六爻，官爻两现，但论所属，卦无官鬼，则求伏上飞神，以位属辨之，卦有动象，则求所变官爻，以八宫别之。）补官起服、援例纳粟，戒世空而反遁也。

图差代役、选缺参房，问成乎，冲不利谋也，世不利空也，官不利坏也，问财则不利财虚，问辱则不利官克世也。

或筮久任乎，三冲游魂则不久，官坏而罢职，世空而解组，官克世而参谪。

或筮履任身安乎，随墓助伤，及任乃病，世破鬼发，临政抱灾也。

（久任以官为官，身安以官为病，卜筮用爻，妙在变尔。）求荐奖，而遇官文破坏，恐荐贤之不力，鬼象克世，虑奖餺之非真。

世值空亡，求荣不遂，望擢难迁。

谪官开复，亦同此推。

（民间坊匾、旌表、冠带、衣巾、乡贤、乡饮等事同类。）面圣上书，叩阍献策，遁不可遇也。

见六冲而上下睽隔，受五克而披君逆鳞，五位伤而忠言逆耳。

若条陈于将相，喜官兴而忌克世也。

（五克谓五爻克世，五位，谓五爻空破绝散也。）夫在任而防参罚，恶子动而好官兴，世空则离任。

离任而虑后患，好子动而恶官兴，世空则无事。

大计之问，求官鬼之无瑕，索世爻之有气，官临日月生扶，定膺卓意廉能之选，子孙动而有降职之忧，兄弟摇而有罚傣之议，兼逢官破，致仕还乡。

养亲给假，告病休官，若官克世而被恶，官爻破绝空散，谁明高蹈之怀，世象随墓助伤，反受风尘之缚。

任乱地而求身安，随墓助伤、世穷鬼发非祥，任危邦而求爵显，官隆世实则吉。

（设如治河防决，忌鬼动鬼克，抽税征商，忌应空财坏。

考卷有瑕用父母，征徭无用妻财，在占者志此用此，志彼用彼也。）凡公揭参疏，犹词讼也，先占上意从违，次考应爻生克。

何时交代，官鬼墓绝、子孙生值以为期；何时官来，毋拘士庶僚役，官鬼生旺以为实。

觅人代署，应空谁为代之，或从官，或从人，用爻当晰也。

（官来，指其爵也，人代，指其人也，用爻微细如此。）太医、僧纲、道纪，所喜惟官旺财备，所戒乃鬼克世空，以及随助也。）（凡占杂职皆同此。）衙门裁革，止察官爻，公议短长，惟求鬼象，国务行止，专从五位也。

（官旺则不裁。

公议将行之事，鬼破则中止。

兴革损益，得君命为行止，五爻克世，则不行也。）用人章第六十三古之治国者，莫难于知人，知人善任，而庶事有济，况于营家治生者乎？任仆以财为用，任人以应为尊，三冲则鲜克有终，克世则中怀不利。

任长以父，任幼以子，任士以福，任臣以应，因其任而为用也。

以生世为忠良，克世为奸恶，空则无能，或不为我力，散则无心，或不从我用，破不一向，绝不先劳也，纵生世而不得其力。

任文以父，任贾以财，任畜牧以子孙，任交游以兄弟，而应象皆不可病。

盖应为根本，艺为枝叶，应空破，虽父旺而不文。

六亲之推，父母为才能，弟兄为诡诈，子孙为善良，妻财为术技，官鬼为强梁也。

先忠后俛者，子化官，先奸后义者，鬼化财也。

（必因生克，而后言吉凶。）六神之推，带青龙而生，则得弹铗之贤，随青龙而克，则惟藏刀之诈。

虎生世者，刚而直，虎克世者，勇而暴。

雀生世者，辩而忠，雀克世者，俛而奸。

武生世者，智而敏，武克世者，巧而贼。

腾蛇生克，分损益之虚浮，勾陈克生，分善不善之迟滞也。

（若来生世，虽凶亦吉，如来克世，虽吉为凶。）动于八宫，则察八宫之情，坐于五行，则推五行之性，星煞详之，衰旺考之，则人之贤不肖，可藉蓍而得也。

（八宫专论独发，五行六神诸星，惟论用爻所值，如动于乾，生世为刚健，克世为骄恣；发于坤，生世为柔顺，克世为阿逢；在震，生世为正直，克世为暴戾；在巽，生世为伶俐，克世为风从；在坎，生世为智巧，克世为奸险；在离，生世为明识，克世为浮燥；在艮，生世为笃实，克世为疑滞；在兑，生世为和悦，克世为谄俛。

水之为贤曰智，为不肖曰贼；火之为贤曰急，为不肖曰纵；木之为贤曰慈，为不肖曰懦；金之为贤曰刚毅，为不肖曰强横；土之为贤曰敦信，为不肖曰愚蠢也。

驿马之生也，勤于趋走，克也，数于往来；天财之生也，善于生息，克也，善于贪攘；官符之生也，长于智谋，克也，长于讼斗；咸池之生也，能于工技，克也，溺于酒色。

生世，则有益于己而为贤，克世，则有损于己而为不肖。

测隐章第六十四（内详喜怒害助测物）事多蒙昧，迹涉嫌疑，人心之诚伪喜怒，物象之有无完缺，善筮者，亦可以意得之。

故筮诚伪者，专察用象，疏则用应，亲察六亲。

用空则不实，用破散则非真，用绝则其习不坚，用动则其操不笃。

化于生扶子孙，善而可亲，化于克冲官鬼，恶而宜避。

测人喜怒，用神冲克世爻，则怨恶相加，空散破绝，则忧喜无实；居白虎而生世，怒而不迁，居青龙而克世，喜不相及；卦冲而爻生，外怒而内悦，卦合而爻克，先喜而后嗔。

喜怒之占，生克为重，冲合为轻。

筮为我害乎，克世者是，筮为我助乎，生世者是，然逢空破散绝，则损益咸虚。

测物有象，父像文书，财像珍宝，鬼像妖孽，子孙像飞走之物，兄弟像工力之事。

有无完缺，以用神衰旺、虚实、破散断之，则物无遁情矣。

收雇章第六十五（内详雇工倩人去恶防夺防非防病诸问）凡占收雇，三冲不久。

收仆备驱役之使，财为用神，是以财神空，身虽从而心不向，财神破散，轻疾病而重丧亡，财神绝衰，不得其用，财神旺而生合世身者，此手足以奉腹心，财神旺而克冲世者，此干仆而加弱主。

故未收而占臧否，止忌三冲财病，虽克不嫌；已收而占去留，亦忌三冲财动，克世当去。

（未收之时，财疲生世，吉而不吉，财健克世，凶而不凶。

已收之后，如问忠奸去留，克世则负己，生世则尽公，岂能执吉神克世不凶乎？）察其性情，专于用象，金刚、火强、水智、木仁、土信也。

青龙能文，朱雀能言，白虎暴戾而元武奸，勾陈迟钝而腾蛇浮也。

八宫辨之，诸星配之。

（用爻独发而论也，在乾志高，在坤性顺，震直巽奸，坎暗离明，艮讷兑俛也。

角有蛟志，尾有虎性，奎有狼心，星有骥德也。

随生克衰旺，而言吉凶。）游魂用空者，则有逃亡之变，归魂用破者，则有回赎之嫌。

二父二官，事或两头之系，三刑三破，身常四体之灾。

世空我疑，间动防阻也。

（三破，谓岁月日之破。）雇倩人工，则应为用神，应破绝则不能美其终，应空散而不能谋其始，三冲无定，克世无良。

倩蚕织之妇，妇女从财，财不可坏，雇倩从应，应不可病。

应来克世，恐害吾事，合冲变冲，不可久留，八纯六冲，不可暂用也。

欲其去，应克世而不去，欲其来，应受阻而弗来。

人可信矣，不为夺乎，应克世而被争；人可用矣，不受非乎，官动官克而被讼；人可用矣，不有病乎，命墓、应坏、鬼动而患病。
