# 易冒 - 卷八

理财章第六十六 （内详干谒囤积贾肆托本寄货公门博戏借贷觅物订会巫医优娼工技缘募迎客脱产行险索逋夺报发伏造作脱置诸问）凡趋利之占，皆以妻财为用，因事而求，偶兼他象，是故干谒宜官，财官不可丧气，商旅忌鬼，官鬼岂宜交重。

（行商若财爻旺相，或鬼动不值雀武蛇虎，亦为有利，倘妻财空破，即应讼盗惊灾。）囤积审脱时衰旺，养育种植类之。

脱于春者，宜木象之乘财，售于冬者，恶火爻之为用。

（当考所筮之时，亦宜财神有生扶，无破坏，后复遇时，方得厚利，倘占时原属破散，失救援，纵后遇时，亦利薄也。）财审有蒂，遇时则芳，财神无根，遇时亦常。

脱地有定则考时，脱时无定则随占。

（如贾肆之业，止论时下占财衰旺，不可以后来日时为应。）贾肆之问，亦利久长；托本寄货之问，又利始终。

故三冲有始而无终，应爻破散，先忠而后俛，应爻空绝，先亲而后疏，应爻克世，怀叵测而侵没也。

四者有一，纵财无克破，亦弗用之。

（凡占业得财神旺相，如无伙伴，虽遇三冲，但不久而亦有利可为，惟托寄遇冲，断无终始，财虽旺相，不可行也。）趋利公门，当控官心喜怒，求财博戏，须详应象克生。

（官鬼空破，乃官不重也，若克世主有刑责，故财虽旺不吉。

应爻克世，乃彼胜我也，财虽旺必先赢后输。）借贷戒应空，是谓虚诺；觅物忌世空，是谓难得也。

畋猎如之。

（买货若遇世空，妻财虽有在卦，亦主难买。）复观所求，当分其用，飞走之灵，不用财而用子孙，衣服舟车之具，不用财而用父母。

订会类于谋事，贞合冲则不聚，世应空则不会，财官陷则不成也，为人说合亦然。

若筮得会，财当日月可获也；若筮有终，三冲应坏克世非良也。

（财当日月，如酉建丁酉日，占庚子日摇会，得水地比，果获之是也。

再如寅建乙卯日，占何时得会，遇丰之离，其后午月方获，是财当月也。

余仿此。）巫医之利也贵名誉，官鬼为专；优娼之利也贵皷舞，亦官鬼为务。

工技之于人事也贵情好，忌应克世；僧道之于缘募也贵悦从，恶应爻空。

行次迎客，彼空谁来；脱产求交，应空谁与也，交有所指，则同谋事矣。

（或兼用官，或兼用应，而财神不可脱也。）若行险求财，此非营生之本，未言其利，行明其害也。

动伤随墓而害大，应克世而途遇强梁，官克世而路遭罗网，鬼爻发动，虎卧当道。

欲往何哉，加元武为寇盗之凶，加朱雀为斗争之患，勾陈为拦阻之人，腾蛇为风波之骇，白虎为灾疾之危，惟青龙可以凶而吉也。

（非分之求，凶多吉少，常身家俱殉，故有戒词。）索逋者，应克世为负心，夺报者，兄爻动为攘光。

脱者宜动，留者宜静，发伏藏者宜伏而现，假造作者宜变而建。

（发伏，如开矿淘沙取藏之类。

假造作，如木匠土工针线机织之类。

财临变爻，复值日月建为吉。）财逢合而当遇，财逢冲而当起，货人宜衰则易买，货出宜旺则得价，财逢生旺当征贵，财逢衰病当征贱也。

（此言货价贵贱，收发之宜。）财爻绝，得生则脱，财爻空，得填则获，财爻破，得补则复，财爻无，见时而得，财爻旺，墓库而收，财爻衰，得旺则长也。

化进神者日增，化退神者日减，利厚者财化生，利薄者妻化克也。

（此言财爻生克补救之法。）游魂财旺宜行，归魂财衰宜止，六冲宜改图而得利，六合宜需守而生财。

坐世遂本地之求，居应称他乡之脱，现于间爻，中途反生息也。

（此言脱货之利。）财衰于内，买宜近乡，财休于外，置宜远所。

衰而旺，其价先屈而后伸，旺而变衰，其物先金而后土也。

卦无财而财且衰，价贱而不得买，卦无财而财且旺，价贵而不能买，惟现而衰，满心得置，叠而旺，遂意得脱。

（此言置货之宜。）脱货何为吉方，财生之处也，独发求宫，重见求属。

置货何为吉方，世生之所而已。

（此言置脱吉方。）问何货为善，无是法也，当分类占之，间有筮焉。

财旺则以妻财所属，财病则以子孙所属，五行六神而考也。

类金者玉石像焉，类水者鱼盐像焉，类火者陶冶像焉，类木者百果像焉，类土者五谷像焉。

青龙木利，喜庆为用也，白虎金利，丧屠为用也，元武水利，酒食为用也，朱雀火利，市肆为用也，腾蛇土利，出入为用也，勾陈人事之利，农田为用也。

有指而求，无自妄也。

（问者意属何类，然后以象像之，万弗自逞聪明，以妄言语而误趋避也。）夫子孙生我财，喜有而有喜无，官鬼耗我财，吉安而不喜摇，兄弟克我财，喜静而不喜动，父母为辛劳，喜抑而不喜扬。

凡益财者宜其动，损财者宜其静也。

（此言六亲喜忌。）传言得萃，而经营折本，当为占者之戒云。

（京子传，以萃数缺无补，因戒占求财，兴贩尤忌。）桑田章第六十七（内详种植召耕佃田耕牛蚕利叶价诸问）田之用财，言其耕得也，桑之用子，言其育利也，是故占西成之稔，财实则丰，财虚则荒也。

所以五谷熟，为财爻之有助，百果成，为妻象之无伤。

卦验得丰，古称大有。

夫官鬼天殃也，殃不宜作，作则为稼穑之害矣。

是故火鬼动，而司亢旱，水鬼发，而司淹没，土司蚁，金司蝗，木司风，而及萎秕也。

初爻田也，二爻种也，三爻为秧，四爻为苗，五为谷子，上为耕夫，鬼发于是，则为是灾。

鬼发初而田原瘠，鬼发二而种复植，三爻鬼动而荑稗欺，四爻鬼发而虫蠹疾；风雨阻其结也，五象鬼兴，病厄困其力也，六爻鬼作。

若夫稻宜早晚，种宜蔬果麻豆，皆察财象逢时。

春树而秋收者，金财之宜，夏植而冬遂者，水财之利也。

召人之耕，应为彼，财为息也。

应爻空破散绝，则荒吾田，财爻空破散绝，则薄我息，克世则负己，三冲而无恒，惟应生合而财旺相，则得上农之助。

若耘人之田，惟以财为利。

筮耕牛，五爻、子爻不可病也，鬼爻不可动也，爻属、生属不可入鬼也。

（病谓破空，生属即丑爻也，爻属，五为牛也，值鬼有病。）是故蚕以子为用，实则多获，虚则少成，盖子孙空破，而忧筐簇之虚，福德生扶，而喜结缫之实。

筮坎兑者，虽子旺而徒劳，筮艮离蛊咸者，虽子衰而倍常也。

官鬼蚕之病也，病不可发，或现于卦，或现于爻，或现于五属，或现于六神，因事以趋，随事以避。

是以坤艮之鬼，其室不宜，乾兑之鬼，其釜不利，巽震惊风雷之暴，坎离恐水火之殃也。

初爻之鬼，病在种也，上爻之鬼，病在茧也，二为箱，蚕细之时也，五为筐，蚕大之日也，鬼发于是，岂无变乎？三爻人也，四爻叶，鬼发于是，岂非人困而叶悴乎？（何宫何爻，鬼动益甚。）水伤湿曰青，金伤饥曰白，火伤热曰焦，木伤风曰折，土伤气曰黄，鬼发于是，则有是病。

（此释鬼限五行之义，青谓湿青，白谓亮白，焦谓细小，折谓软死，黄谓痿黄也。）

龙不可以闻歌唱，雀不可以见喧哗，虎不可以动悲泣，武不可以触秽污，勾陈不可以徒箱筐，腾蛇不可以历倾覆。

（此释鬼现六神之义，如鬼现支神，则巳有蛇游，子有鼠舞，午为蚁食，酉为鸡啄，亦以戒焉。）复求得利者，专用妻财，复求同育、更种、买蚕、育所，专用子孙。

（蚕财，以财为用，同育、更种、买蚕、育处，皆以子孙为用。）夫桑叶货物也，是故财爻旺相，其贵如金，财爻休囚，其贱如土。

盖金土之贵贱，亦随日月时而移也，月以月计，日以日计，时以时计，亦随其占而考也，财旺于内，贵卖于近，财旺于变，贵于后也。

（概占何时贵贱，以财旺之时为贵，财衰之时为贱。

若计限时日月而卜，直以财旺为贵，财衰为贱也。

迟早贵贱，以财旺之日月为贵，财衰之日月为贱。）叶可尽与，子孙旺而叶尽，叶可余与，妻财丰而叶余。

（问叶可能尽，盖子旺蚕好，则叶可能食尽。

蚕食外尚有叶多乎，财旺则是年桑叶茂盛，故应有余也。）畜养章第六十八夫禽兽之物，以子孙为属者，以其蓄利之源也。

或用于财，或用于子，其法有二：盖求物身命则用子，以物取利则用财。

卦属爻属生属，而载于五行者察之，官鬼之神，是为物之灾也，白虎之煞，是为物之屠也，畜养之筮忌之。

（官鬼为疾，白虎为刀砧，并忌。）是故牧马牧牛，鬼不可动于乾坤之宫，鬼不可入于五六之爻，鬼不可现于丑午之位，然后考子孙之衰旺，而白虎无拘，盖耕牛厩马，纵病而弗屠也。

鸡鸭鸟鹅之属，则以子孙为物身，旺肥衰瘠，空散则亡，破绝则死也。

初爻是其位也，酉是其命也，皆忌鬼犯；虎为其宰，鬼为其疾，皆不可动。

（此言畜禽消长肥瘠。

若贩鸡哺鸭，求财当以财神为用。）猫犬彘豕羊鹿者，莫不以鬼依二三四爻、寅午未戌亥之位为凶，发于坎兑艮之宫为不利，而子孙喜旺、白虎喜宁也。

（二爻猫犬，三爻彘豕，四爻羊鹿，寅猫午鹿之属是也。）夫鬼守于亥者鱼必消，困于申者猴死，所以养鱼而信以财考，养黄鸟斗虫而信以利求，畜牝而今以息问也，当复计其时尔。

（不惟以财为用，复当考其获利之时，如夏畜秋斗则喜金财。）是故卜禽兽之肥瘠死生者，专物之身而言也，务用子孙；若以禽兽之畜养而待趋利者，专人之得而言也，因曰务用妻财。）丁产章第六十九（内详寄户投图归甲清漏交纳散派违限诸问）立户成丁，置业归产，止畏征科之累也，故官鬼为徭役，不可动、不可克，动烦而克累也；不可随墓助伤，随助有飞差突派也。

惟鬼静福兴，而安居乐业。

或筮寄户，或筮投图，专察应象，应空不容，克世多累，世空无成，三冲不久。

并分丁产，收回图甲，清漏粮赋，皆以助伤随墓为恶，鬼动克世为凶。

交纳易乎，官克世而难也，散派难乎，世克应而易也，违限安乎，鬼动官克而危也。

户役章第七十（内详谋差顶役脱役助役卸役讼役避役防患诸问）役有不同，有我求之役，有官派之役，有利之役，有不利之役，皆役于官也。

故喜忌皆用官爻，求而有利者以役为利，则财旺官备为吉，以官坏克世为凶。

凡盐漕河赋之差，吏胥吏卒之辈，官能荣之，故官不可空也，官能辱之，故官不可克也，官能利之，故财不可无也。

随官入墓，助鬼伤身，为公门之大忌焉。

筮谋差之成，贞冲、合冲、世空、官失，为不就也。

顶役之成，世空、应空、贞冲、合冲、官失，而不偕也。

派而不利者，以役为害，是以问役轻重，官克世而役加，官持日月旺相，役必多、徭必苛也，休囚则少，空散则免也。

破分动静，动有而静无也；随墓助伤，亦应大凶，得逢空破，反为得免。

脱役除名，官克而不宥，官空破散，嫌释我无主，官临旺相，忌制我方疆。

故凡官不可克、不可极、不可没也。

（极，谓极旺，没，谓失没。

补遗云：官鬼克身难脱役，子孙持世易除名。）若求人助役，，须应生世，如应空破散者无助。

若觅人卸役，须世克应，如应空官克者无门。

若讼官得理，克世非宜，如官空破散者无益。

盖公以官，而私以应也。

（私处求应生，公断戒官克，应空谁相怜，应克孰为力。）卜潜踪避役乎，鬼旺则役来，鬼克世则捕我矣。

卜当役防患乎，官动官克则多累矣，唯卦静而子动，二占之吉也。

（避役防患，皆喜子忌官。）大抵役而趋利好财官，役而免害恶鬼旺，及动官克世。

避役而喜失其鬼，谋役脱役，而不喜失其鬼，用神无执一也。

（谋役脱役，无鬼难为主焉。）合分章第七十一人事分合，或以义合，或以势分，已分而欲合，向合而求分。

主于自为，皆以世为用，主于为人，则以所主之人为用，旺相生扶则吉，破空散绝无成。

以世为主者，忌助伤，以人为主者，忌命墓，此其大象也。

（专务用旺。）是以为己而分合，则世为之主，为手足而分合，则弟兄为之主，为卑幼而分合，则子孙为之主，为臣妾而分合，则妻财为之主，以主象无伤，财福生旺，而为启家之吉。

既分合而占所事之利钝，则各以用象占之，如居则同宅占，如业则同财占。

大抵分事求胜，胜无忌动，合事欲和，和则戒变，所以变于朱雀阴官，而言生中冓，变于元武阳官，而隙开暗欺，故君子宜广其心也。

出纳章第七十二出纳之交，兼参人己，我与人曰出，我受人曰纳，问彼弃亦为出，问彼受亦为纳也。

是以我业当出，卦冲财坏而毋留，我屋当出，卦冲鬼动内坏而非我居，其货当出，卦冲财旺而及时，当纳而反是。

筮彼屋脱否，应实父完则脱。

彼业与货脱否，应实财完则脱。

筮彼纳否，贞冲、应动、应坏则不纳也。

欲纳其物而无祸者，类防讼也，欲纳其物而无争者，戒应克也。

（随墓助伤、鬼动官克谓有祸，应克世谓有争。）欲脱其产，而图更置者，世空父坏则不得也，欲脱其货而财不耗者，财实则不散也。

筮送物求纳，六冲、应动、应坏则不纳也，财化退而不纳财货，子化退而不纳牲禽，若应克世者，空破则怒麾，静实则罄，收而不报也。

（父母退不受书文，官鬼退不受图像，兄弟退不受双对物也。）大抵出利交重，不嫌用坏，纳利用变，卦喜静生，此出纳之分也。

取质章第七十三（内详劫质存亡还期诸问）有质而取，何用揲筮，事在季世，物情难测，则卜吉而往，先审用爻。

人以六亲，物随用象，凡舟车房屋服御之物多用父，凡土田货贝宝玩之具多用财，凡禽兽生动之类多用子孙。

平交取质，应克世而有攘心，贞合冲、世应空而无成事，官虚、用坏岂得全归。

若驱掳劫质，又异平交，先考用象，安危，后察官应生克。

鬼兴而难脱虎穴，随助而或陷泥犁，故人物存亡察用神而可见，来归时日，用生扶而有期。

大抵信质情兼交与，故忌克世，劫质势比蒙难，最喜官空，此其分也。

备物章第七十四（内详井灶床寿具杂物奉公托人诸问）器用之设，成家所需，而备物之大有三：一曰井，二曰灶，三曰床，此饮食居处所关，不可忽也。

故筮之者，以爻位为用，以官鬼为灾，以三冲为不久。

井之位曰初爻，以其穴地也；灶之位曰二爻，以其中馈也；床之位曰三爻，以其人事也。

皆不可克世，谓其犯吾，皆不可受伤，谓其失利，皆不可依鬼，谓其生难，皆不可动官，谓其作祸也，井之开闭，灶之修作，床之安造，犯此而凶，值福而吉。

若置寿具占喜忌，宜用旺鬼安。

占妨犯魇倒，忌鬼克鬼动、随墓助伤。

如筮舟车，喜久喜利喜安，而忌卦冲财坏也。

置锄犁网罟者，惟以利也，专之以财。

占戏具者，备美用父，取利用财。

置炮矢者，意在伤人，专之以世应。

备物置用以物而推，衣餺多用父母，仪像则用官爻。

奉公置造，官坏世空，及鬼克世者，不善其功。

托人置造，应坏财虚，及应克世者，不得其用也。

营谋章第七十五（内附嘱托）夫谋事在人，营求不一，皆物交物而成也。

故六冲则不交，合而冲，则将交而，应空散，则彼心不附，世空散，则我意先慵，唯世应破绝，犹得其半，官鬼失而谋无主，此五者之忌也。

（破绝有形，空散无迹。）故自力可成，莫观其应，因人成事，莫观其世。

止问成否，但忌空冲，兼问吉凶，并求用旺，谋文用父，谋利用财，释患用子。

（占己谋不论应，占彼谋不论世。

问成占谋，问吉凶占用。）筮嘱托者，随所用神，或用官，或用应，或用六亲，皆忌空，空则不力，皆忌破，破则无功，皆忌六冲克世，则疑阻生衅，随墓助鬼，则不利公廷。

旺衰以分其力之大小，合冲以定其情之向背，化进则勇于事，化退则倦于行，五行六神以断其情性，然勿主吉凶也。

（金坚直，木从容，水曲折，火燥烈，土诚信，龙和，虎勇，雀再三，武婉转，勾端实，蛇缠绵，此五行六神从生旺言也，空破反之。）盖凡谋事之来者，法以谋望而并求用神，谋事之去者，法以谋望而不求用神。

求于己者世，求于人者应，有交忌冲，无交不忌冲，惟官鬼乃谋之主也，俱不可失焉。

盖凡专问嘱托则重体，专问所谋则重用，问嘱托而兼求用神者，体用两全，事无不吉。

然嘱托体病，虽用得位无成。

故本占为得，不可贰也。
