# 易冒 - 卷九

出行章第七十六（内详同行成行求事利方筮风关隘旅寓诸问）不虞之备，君子所戒，行路之难，自　纪之，是故风波盗贼、疾病讼非之患，皆以官鬼为大忌，鬼爻安静，利四海之翱翔，官鬼交重，几半途之颠蹶。

武鬼发而忧盗贼，雀鬼发而备讼非；虎鬼动生疾病，蛇鬼动惊风波；勾陈鬼发，而不可刻期，青龙鬼发，而不可溺豫也。

车马之祸者，鬼发乾震也，风波之患者，鬼发巽坎也；艮鬼防患于山间，坤鬼避凶于野外，离鬼戒心于市肆，兑鬼留意于庵祠。

水鬼不宜舟楫，木鬼不宜车舆，土鬼不宜步担，金不宜兵，火不宜爨。

午驴，酉酒，木东，金西也。

咸池为妇女之患，劫煞为谑骗之欺，耳目为音信之讹，天贼为窃偷之害也。

凡动一鬼，主应一祸，所以出行无鬼，而言永臧也。

（鬼动五行，则有五行之忌，鬼动支神，则有方属之凶。

故午官为驴马之跌，木鬼为舟船之风，鬼动诸星，亦有是戒也，惟无鬼无虑尔。）于是而察用象，自筮世不可病，卜人用不可伤，空则诸谋无成，破则一身染疾，绝则愆期，散则他适，世墓者不出，化退者不行，静而冲者，被邀而游，动而合者，被绊而留，游魂多不定之游，归魂难越境之步也。

（投墓、化退、静冲、动合，皆指世爻。

游魂行远，归魂行近，或以心志言也。）世随官墓，则阻滞之事生，世持弟兄，则伴侣之朋至，世畜妻财，而有赍粮，世会父母，而有裹囊，世坐子孙，而远近亨途。

昔传明夷节艮坎四卦，为出行之戒，今列随墓助伤，二象为伤外之忧，虽用疆鬼静亦忌焉。

（释六亲持世之义，并四卦二象，慎不可犯。）于是而筮同行之良者，以应为用，来克来冲，不可与同；且空散无顾我之情，破绝有悖谋之恶，同于亲属，则求用象，同而筮安，靗世索鬼。

于是而筮我出成否，坏世不出，虚鬼不出，墓退、归魂不出；筮同行之出成否，贞合冲则不偕，世应病则不偕，官鬼失则不偕。

筮行时，则用为出行之身，动则逢生，静则逢冲，坏则逢补，其期可定也。

于是而筮求事者，亦察用爻，求事于科第，则考诸文书；求事于升迁，则考诸官鬼，而毋世空也；求事于寻访，考诸用爻；求事于货利，考诸财象，盖聑于事而不聑于出行也。

于是求事，而筮方隅之利者，则察子孙当生旺之方。

出行而筮趋避之时者，则避官鬼当日月之期。

于是而筮遇风，则察兄弟，克世则逆，生世则顺，实而大，强而狂，弱而小，虚而息也；夫日，天也，日生则天顺，兄克则风逆。

筮有风不戒乎，则察鬼象，动有覆舟之祸，静无折帆之殃，而世爻生旺者无咎。

（顺逆务于弟兄而日参之，兄生日克，其风横顺，兄克日生，其风横逆。）于是而筮关隘，亦察鬼爻，应克世者，定多阻隔，官克世者，必犯羁征；子旺官空，游行如意，越境贩挟，皆同此占。

于是而筮旅寓之安，世坏疾生，鬼动寇至；世身生旺，即次之宁，龙福合扶，遭逢之庆。

行人章第七十七（内详旅约途会安危存亡利钝音信诸问）行者未还，卜筮偕至，亲用六亲，疏用应象，用爻无病而来归，用爻克世而速至，此其大象也。

若用逢空破散绝，不特归期杳然，亦主行人灾病；若别见无伤之用，则从无伤断之。

（用爻遇此四者，行人必阻，若他爻飞伏之间，别有用神得令，亦可言归。

如戌建癸酉日，占弟兄得夬，三爻兄弟月破，因有阻事，而未爻兄弟无病，后遇丁丑，冲动未爻，其弟乃还。

又如子建庚寅日，妻占夫得困之兑，午官空破，应夫未还，然巳官伏寅下长生于日，独发足爻，是日乃至。

故别有用爻在飞伏间，亦可取验。）故用逢暗动，而乡心发矣，用值交重，而舟车发矣，动临日月，是日月当返矣；动化退神，班马而不进，动化进神，望云而疾驰；静逢合有结伴之还，动逢合有攀辕之阻；冲化冲者，心改易于别途，游魂化游魂者，志徘徊于他国也。

如概筮归期，先求用象无伤，世克用而未来，用克世而速至，比和云缓，相生云迟；用虚以实至，破以补至，绝以生至，无以有至，衰以旺至也。

（巳建己酉日，概占仆来何辰，得剥之旅，世生用不能即到，卯财发动，寅财旬空，后及甲寅日乃至，是空以实来也。

辰建甲辰日，占弟兄得大有，世生用主来迟，后应乙卯日到，乃静以冲来也。

辰建戊寅日，占弟兄得困，用克世当速，然酉爻旬空，当应申酉日到，然而次日乙卯，冲实用神，是辰乃至，此又以生克辨迟速也。）用之动者，三合而来，用之暗兴，六合而返，用处静者，遇冲而旋，用之墓者，得开而晤也。

地发，彼方就道，足发，当日乃还，门户动，此处逢迎也。

动速静迟，古今之大义，冲疏合亲，卜筮之常理，游魂出，归魂入，卦爻之定象也。

卦身合月合日，是欢迎之会，卦爻独发独静，亦突见之期。

（凡得归象，先要用爻无病则验。

不拘旅卜家卜，凡归人则准归魂，游人则准游魂。

独发者，如坤之复，未日行人乃至，独静者，如巽之噬嗑，卯日行人乃至，若临用神，更为验占。）如限期而筮，或以年，或以月，或以旬，或以日，世克用而迟，世用相生而缓，世应比和、用克世而速也。

限期之筮，神告尤亲。

（限期而占，用神破空散绝则不至，世克用则不至。

用神坚固，然后以克世为速，比和次之，半限可至；用生世则次之，世生用又次之，及限方来。）行旅之约，应坏而爽信也，惟不空不散、不破不绝，必如期而至。

问迟速，则如行人之断焉。

中途之会，六冲而不见也；应空不信，纵信而殊途；世空不待，纵待而背路。

如卜日时来，以实应为法，见以实世为法，卦身合时为法。

（以六冲世应空为戒，世应不病，则卦身合日相遇，世应病，则实世应之日相遇。）盖筮行者之来否，则以虚实言，行者之迟速，则以生克言，行者之安危，则以用象言，而官鬼为之眚也。

随鬼反伏墓绝，旅人之凶兆也，各以用象定之。

水鬼动者，风浪惊心，金鬼发者，兵戈夺气，火为飞延之事，木为舟楫之累，土为步担之欺、济用之阻也。

元武细人也，腾蛇匪朋也，青龙良伴也，白虎为灾，勾陈为阻，朱雀为非也。

用化鬼者，恐涉于非径，鬼化用者，恐陷于泥途。

兑鬼咸池，乐酒色而忘返，坎官驿马，飘江海而难归；乾鬼惑于琳宫，巽官耽于逐利，离淹市井，震病舟舆，坤艮阻山野之象也。

若筮久客之存亡，专用而不专鬼也。

用神存则存，用神亡则亡，存谓有本，亡谓无根，三忌果真，乃作他乡之鬼。

（犯三忌则亡，一曰命墓，二曰反伏墓绝，三曰空破绝散是也。）筮行者在是地乎，求用爻之有也，动则他趋，空则别处，散犹空，冲犹动也。

行者仕乎，官旺则仕，官空未仕也。

行者娶乎，财现则娶，用病未婚也。

行者得利乎，喜财神之旺也。

行者他适乎，忌用象之囚也，受阻不他如，受病不更往。

曾有遇乎，六冲不遂其求，用空不称其志也。

如筮音信，专察父爻，父病无书，旺动将至，受冲被拆，化空乃遗；并于朱雀则速，并于勾陈则迟，并于青龙则吉，并于白虎则凶，腾蛇为泛愕之词，元武为幽秘之语。

占彼寄书乎，先用而后父，用殆不书，父虚无信。

书寄有财乎，先用而后财，用空无寄，财空无物也。

信之有无，以空以动，书之到日，以合以生。

大凡行者之吉凶，疏以应象，亲以用象。

行者之得失，得以用爻，求以事爻。

舟车章第七十八（内详雇觅夫占及舟楫宜忌）舟车致远，筮有戒心，故欲其有利，先求无患。

凡舟车之误、灾疾之扰、盗贼之虞，莫不以鬼动为戒，助伤世病，不宜自身之适，命墓用坏，岂利他人之行。

（先忌鬼兴，次察用象。）木鬼交重，弗恃舟车之利，午官发动，无乐驴马之驰。

跌也，折煞并之而兴；劫也，贼武因之而动；争也，朱雀与之而翔；惊也，腾蛇同之而张。

惟官鬼安宁，用神旺相，则舟车骡马，所适而安。

（释鬼动之义，纵鬼动青龙，恐致祸于旅舍，鬼动勾陈，恐遇阻于道途，鬼动白虎，恐受惊于兵革也。）故觅舟车，世空父坏则少，觅骡马，世空子坏则难。

舟车完善欤，父坏而敝，骡马壮健欤，子旺而良。

卜舟车之来载，应坏父破则无期，卜骡成之来迎，应动子兴而疾至。

（舟车属父，骡马驴属子，应为舟子仆夫，旺良衰敝，静迟动速。）若舟子仆夫之筮，官差用官，私雇用应，最宜生世旺财，岂宜克身应陷。

如筮水陆平安，亦唯凭官福动静。

（关津留难，官差搔扰，盗贼窃发，均察鬼爻，衰静则无事。）大抵所乘之利钝，考父母与子孙，所历之安危，察用神与官鬼二者而已。

（此宦游作客，舟子仆夫，所同占也。）唯舟楫之用广，则加详焉。

父母，船体也，兄弟，船之跳篙也，妻财，船之物用也，官鬼，船之魇倒也，子孙，船之辅从也。

自初至上，船之段落也。

世，船之主也，应，船之宰也，间，船之役也，皆不可并于鬼而动焉，亦不可从于鬼而化焉，犯则征凶。

（此言六亲、六位、世应、间爻之象，并于鬼动，是何爻神，即为有忌，从于鬼化，是何象位，即为有灾。）火鬼有红光之患，水鬼有白浪之殃，金鬼触崚峋之石，病在钉锚，木鬼犯家堂之神，疾在蓬橹，土鬼搁壅浅之河，患在灰泥也。

（此言五行临鬼发如此。）朱雀前神也，司之于头，有词讼则飞，元武后神也，司之于尾，有盗贼则摆；风从虎，司之于帆，有灾祸而后动，云从龙，司之于舵，有喜庆而后扬；腾蛇绳索，报惊恐之灾祥，勾陈房仓，兆迟留之得失。

（此言六神临鬼发如此。）附舟寄货，以应为用，克世则侵渔多费，六冲有半道之变，应坏无一力之倚，君子避之。

（附舟类交与，忌应病克世。）是以买舟而居，犹占宅也，船主用人，犹雇倩也，役夫投船，犹事人也，投麾荫庇，犹公役也，防犯差役，犹避讼也，问何鬼神，犹求祟也。

（各推其类断而断。）考魇倒以官鬼当临之处，求趋避以官鬼当月之期，越江海慎坎艮之戒，而称利涉矣。

（官鬼在六，其魇在头，官鬼在初，其魇在稍，官鬼在间，其魇在中，三四爻亦中仓也，官鬼当日，安以危戒，子孙当日，险以夷戒，唯艮坎二义，江海大凶。

治筑章第七十九（内详杂修及差委雇工）横流之害，古传所纪，故防河而治筑，同于防患， 不泥水象，专察官爻。

故鬼旺、鬼克、鬼动、随墓、助伤，筮水患则未决当泱，已决未息也；筮堤防，则未成难筑，已成当溃也。

故堤岸之筮，父母为用，旺相则固，空破则倾。

经始而何时成功，喜实世实父之期。

刻期而筮是时成功，忌六冲世空父坏之象，此其概也。

若大官奉勅、小官奉命、吏民奉差，官爻不可病，并冲克世位。

若官吏因河工而筮利钝，则反以官为重，官旺世实则纪录升荐，官伤世空，及随墓助伤，则罪戾降责。

若民夫苦役而筮吉凶，则以官为忌，旺动克世，劳苦无期，命墓助伤，忧虞不测。

故凡修塘、修坪、修闸、修圩，及治路、治水、兴营城堡者，皆以父为用爻，世实父旺面成。

如忧妨犯，及苦徭役者，皆以鬼为忌象，旺动克世，及随助而凶。

凡筮差委雇工，皆以应为用，应旺实则有成，克世则无良，六冲则难成也。

捕逃章第八十（内详遁地成捕人诱同游不遗讼逃许觅责人丧节反噬私害将逃逃安存亡为僧求名自归恩抚十八问）女子小人，古称难养，若其盗逃，同于叛主，法所难宽也。

捕逃之占，唯世克应则易获，应空则深涧之逃，应克世则负隅之逝，六冲则交臂而失，世空则裹足不前，此四者，未知能获也。

（六冲、世空、应空，及应克世，四者如一不犯，则可擒矣。）逃人悖内而向外也，故以外卦为所逃之方。

坎水为外，则在北方，或江河之侧、渔父之家、盗贼之林；离火在外，则在南方，或炉冶之傍、市肆之中，文学艺术之舆。

震于树木舟船车舆砍伐之属，巽于花园薪草桑麻妇女之类，艮是山岳岩石樵猎之所依，兑以池沼庵尼酒食之所赖。

乾为寺庙都下城垣之近，驴马驱驰，坤为社稷坟墓郊野田园之迩，耕牧追随也。

（此言八卦居外之象，言之所传者浅，象之所示者深，然因其象而测之，亦难执一也。

如子建辛丑日，有占婢逃得节，外坎宜匿水侧酒家，而不知已堕于井。

如巳建甲辰日，卜子亡得泰，外坤宜藏寡妇之室，而不知相遇于岳家。

夫井，水也，岳家，亦外姻也，其可实指乎？然亦不离其象尔。

学易者，当以己之灵机，而深研极索也。）盖六爻静而求外卦，一爻动而求独发，言逃人之心，成谋于是也。

故官鬼动而投士宦，子孙动而投僧道，妻财动而投妇女，或佣于商贾，兄弟动而党间游，或逐行伍，父母动而栖技艺，或附舟车；青龙迹于良善书礼喜庆之家，朱雀践于优伶字画闹谊之次，腾蛇乐于赌博浮荡跳梁之场，白虎匿于屠宰哀丧行伍之内，元武迷于盗贼酒食花柳之门，勾陈藏于乡庄坟墓之间，及修砌穿凿之群，而进退傍徨、淹留恐惧，卜捕叛，则触公差也。

（此以独发之爻为方，临于六亲、六神 之象如此。

盖元武之神，利逃不利捕，勾陈之将，利捕不利逃，故曰触见公差。）盖乱动而求用爻之在何宫，杂用而求用爻之在何卦，用伏而求飞，用二而求亲，伏无而求应也。

（自占外卦以下，皆陈逃人之方，设如卦爻乱动，当求用爻居于何宫，在乾以乾断，在坤以坤断，若用神杂于爻神乱动，当求用神化入何宫，化坎以坎断，化离以离断也。

苟或乱动而卦爻无用神，当求所伏用爻之上飞神之方是也，倘或伏无用爻，然后以应象占其所居之宫，在震巽则以震巽断，在艮兑则以艮兑断是也。

其有用爻两现，一用动则以其所化之宫，两用皆动皆静，则以其出现为亲伏藏为疏也，偶皆伏藏，则以外卦之用占方，庶几乎得有归一之法。）世亡应逃，内亡外逃，盖不可主而可兼也。

亲人之逃，专之于用，他人之逃，专之于应，故父子兄弟夫妇男女以亲合，虽悖亲而务用，友朋师徒奴仆邻交以义合，已背义而务应，不可惑也。

（传云：世为亡兮应为失，外为逃失内为亡。

所以宜世克应、内克外也，然亦非主断，如世克应而应空，其何从而得获也？常占主仆之讼，用世应而验，则友朋以下，用应可推。）间有遇诸于途者，六冲是也；间有不意而擒者，六合是也；间有自还者，归魂是也；间有去久而来者，化合是也；间有来而复去者，化冲是也；游而归者心收，归而游者志荡。

然亦必其用神不克世、不空亡，而后可也。

（用实生世，终有会期，用爻克世，卒无见日。）卜遁此地，专索用爻，用如动冲，则非留于是处，用若空破，则未及于是方，弗往求之。

占成捕何时，世生应克之期，若六亲之逃而归，则反以用神生旺而现，世爻旺合而见，卦身合而遇也。

盖我仇，用败，我亲，用旺，不同论也。

（为仇恶于己，则俟彼败之时而可获，故喜应克；为亲于我，则求用神生旺，与世身相合而来也。）是人诱与，应克世而被诱也，彼同游与，应用备而比行也。

（即应克世，而空破散绝亦非，应用一病亦非，如卯建丙辰日，占仆与友同行，得否，卯财持世，戌应暗兴，后果同行都下。）盗逃不遗，财爻失所而不可复有也。

讼逃有益，官鬼莫无，盖空散不为我而遘求，破绝不终事而停息，随墓助伤，及官克世者，犹抱薪而救火也；非是，然后以捕逃之法断焉。

（详见词讼篇内，关犯章断。）许为我觅，则以应象虚实言之。

若责人觅逃，则用捕逃之法。

（责成是人寻还逃者，戒世应空、应克世，及六冲也。）妇逃丧节与，财实未苟也。

不群匪党而反噬与，随墓助伤、官克鬼动，后必罗其害也。

不生私害与，助鬼伤身，及应克世者，卒有犯上弑长之逆也。

未逃而筮其将逃与，用克世而萌叛心，用空破而无实事。

（专问其将逃，忌用实克世，则逃，用空破不成，若兼问挽留为益，又喜用实。）亲人逃而安乎，命墓鬼动，有穷途日墓之忧，用实卦安，有即次无虞之好；卜其存亡，独以用神生坏而断也。

为僧道乎，用病而无成。

求名利乎，用实而有得。

不寻自归者，用坏而忘归，用克世而终身之叛也。

逃归复留，同于收雇，回心恩抚，同于用人。

（用爻克世，叛恨不归，用象破空，飘流难返，惟用实生世，终得自来，复留恩抚，忌三冲财坏。）故捕逃者，以世克应为主，以世生应克之期而得。

捕盗者，以子克官为法，以子孙当日月之期而获。

盖逃以应为象，盗以鬼为象，此次辨也。

斗胜章第八十一（内详斗讼斗获夺人擒人来斗诸问）私斗角胜，善良所戒，或不得已而应之。

彼我之势，止凭世应，不从六亲。

（世己应人，胜负察世应强弱而已，事至讼斗，骨肉如仇讐，即六亲皆用世应。）应克世而逢败，彼胜而折，世克应而逢败，我胜而亏，应生世而人伏，世生应而己降，比和两释，出师一理。

（败谓空破散绝及受日月克制。）斗而涉讼乎，鬼爻是司。

斗而有获乎，财爻以辩。

斗以夺人，应克难归。

斗以擒人，用现可得。

筮彼来斗乎，应空应破而不前。

占何日利斗乎，世生应克而得胜。

应发五而要于路，应发三而斗于门。

（应动何爻，则从此地相击，初为乡党，六为郊野，二为庭内，四为户外也。）动坎而斗于泽畔，动离而斗于市井，乾兑寺庙，坤艮山野，震巽林木之下；元武暗剌，朱雀明诤，青龙笑刀之谋，白虎怒戈之取，勾结其怨，蛇连其党；子孙有少助，父母有老随，兄以群队，财以妇女，鬼以法术之诈。

兵者，不得已而用，况于乡邻之斗乎？筮者慎之。

词讼章第八十二（内详审期终讼兴词忧讼讼师用人允驳回关遢讼请卷夤缘禁责离狱息讼杂问五事官问二事）人有窒于中，因忿而讼，讼则受命于上，故以官爻生克为胜负，不以世应强弱分曲折焉。

官来生世，易雪我冤，鬼来克世，难伸我屈，不生不克，无辱无荣。

然我讼而喜官旺相，忌值破空，彼讼而好鬼破空，恶居旺相，亦以生克参之也。

（胜负专察官爻，莫执世应。

结讼分彼己，则官爻分喜忌，然生世衰旺俱吉，克世衰旺俱凶。）先发者，不忧官之在世，而喜官之在应；后发者，不喜官之在应，而忧官之在世，相生尤吉，相克愈凶，此世应之辨生克也。

（以世应生克分胜负者，此则论之，如世爻值鬼，本不为胜，若克应爻，是官为我而责彼乃吉；应爻坐鬼，理应我赢，倘克世位，是官悦彼而攘己乃凶。

总言生克，先官鬼而后世应也。）官鬼生应，彼得理也，官鬼克应，彼失利也，官鬼空散，讼不成也，官鬼破绝，词不终也，官生世应，两宥之宽，官克世应，两败之辱也。

（既论官爻生世克世，此言生应克应，胜负明矣。）鬼位三传，事干台宪，官兴二间，情属牵连。

长生为经年之讼，帝旺乃折狱之期。

动鬼变鬼，而权案更三，上官下官，而衙门非一。

摇于世应，而忿志未休，伏于主宾，而领根不息。

化进神者，下而上，小而大也，化退神者，急而缓，重而轻也。

（此章专言官鬼，若官在年月日之上，其讼或干三法及上司；官在间爻发动，恐囚牵连，或傍观相累。

官爻倘遇日月长生，则事必经年屡月，临官帝旺，即得三尺剖断，旬空月破，则终两姓交和。

鬼动化鬼，非一官审问，官复见官，是叠举讼词。

官动应爻，彼有再控之心，官动世爻，我有重告之志。

鬼伏世应动爻生扶之下，则讼根未断，惟灭没之伏，则无兴也。）大壮为得理，明夷为禁，坎为狱，无问生克，占讼之忌也。

六冲曰战斗，得官空而冰释，六合曰处和，见官旺而株牵也。

（三卦为讼宜忌。

官空六冲，反易散息，官旺六合，反难调停，盖先官鬼而后冲合也，即合冲变冲同义。）随官入墓为囹圄桎梏之刑，助鬼伤身乃罪罚鞭笞之辱，二者与官鬼克世，凡有干于公门之役者皆忌也。

（不特词讼，凡事干衙门官长，悉忌此三者。）骨肉忿争，主仆构逆，六亲之谊已绝，故从应不从亲。

然既讼于官，亦先论官而后论应。

（有云内肉相讼，止占世应，然既讼于官，则胜负又系于官，不系于应。）夫子孙为解释之神，喜其持世，则刑罚何加，罗网自脱，当于交重，罪罚蠲除，当于日月，冤情昭雪，孰比其吉焉。

父母为词状关提之用，不可坏，坏则不从，不可再，再则不一，不可破，破则无始，不可空，空则无终，我举宜动，彼举宜静。

妻财为贿赂之神，喜其持世，则情夺理而居胜，惟动有行贿之费。

弟兄为党证干连之象，独发而多费，间发而多人，持世则干众，动应则鼓谋，克世则有私击之虞，傍摇有公举之论，是象一无益于讼，不现仍（？）伤。

独官鬼为狱讼之用神也，是非曲直与夺胜负总司之，小大之狱，皆生吉而克凶，不可忽也。

是故六神，因官生克而别喜怒，诸星亦因官生克而辨吉凶，皆不可离于是矣。

（此言六亲之象，各有所司，大抵子财持世而吉，官鬼独重。

凡六神诸星，非以动为凶也，若临官鬼发动，然后形其凶吉，其来生世，虽凶弗凶，如白虎腾蛇、天牛地狱皆不为忌；其来克世，则朱雀为申详，勾陈为囹圄，白虎为杖责，腾蛇为枷锁，青龙为罚赎之善，元武为详判之重，天狱为囹圄之厄，驿马为流徒之愆，羊刃为剌配之属。）是故世应察彼己之情，亦不可寘而弗论也。

应空彼不欲诤，或将遁也，世空我不好竞，或怀怯也。

官克应而应空，如荷弓而射鱼，官生世而世空，如操笱而搏狸。

应破彼有天殃之降，世破我忧人疾之缠。

求衰旺则强弱可称，考生克则刚柔可较，其为用如此，此其大象也。

（官克应当应彼输，然应空彼避其锋，官生世当应我赢，然世空我失其机。

应若月破，彼必有他祸相报，世如月破，我有别事之累。

旺为疆，衰为弱，以力言之，应克世为彼刚，世生应为我柔，惟世克应、应生世是反之，所谓世应为用如此。）何日断狱，当于日月之官。

何时终讼，当于墓绝之鬼。

别胜何日，则以世生应克为良，释免何时，则以子孙填值为宥。

（以官长生为讼始，临官帝旺为审决，死墓绝为散讼时也。

凡问见官何日为胜，则以世爻逢生、应爻遇克为胜，世爻遇克、应爻逢生为不胜。

欲官释免，则以子孙填值之日、官鬼制伏之辰，定能赦宥。）有问兴词胜负吉凶，亦属于官。

兴词准行，喜官动实而恶其破空也，官克世者，控告无门，父爻空破，批行失意。

忧讼来侵，占同防戒，惟官不作，及不克世，弗遇随助，何患相加，纵应克世，有谋亦已也。

（问准词，官爻空破散绝，及克世不准，执行不论文书。

若上告批下衙门，父母如遇空破，虽官鬼动实，纵准而不批是衙门也。

如告亲提，官克世为不从，或有两官，常有批下僚者。）讼师美恶，询诸父母，日月旺相，善移生死之文，发动生扶，能转是非之笔；若值破空，安能取胜，随助官克，乃以自戕。

干证保歇，趋使抱告，皆以应爻为用，克世为忌，破绝不忠，空散不力，六冲生背叛之心，而随助官伤，反为我害。

（讼师用文书，奔走用应，应视其有用，故不可破空，无欺为良，故不可克世，一心为美，故不可六冲，用于公所取胜，故不可随墓助伤、官克世尔。）招详允乎，官病不允，官动不纳，六冲上下不信，乌能允乎。

招详能驳乎，官克世而不从驳，破绝则已，空散则消，乌能驳乎。

惟官动实，则驳矣，复部允驳，亦犹是也，复疏允驳，易官用五也。

（此就筮者之意为断，复疏，则以五爻为用，如上占法。）住提回关停词遢讼，喜官之无，而恶官之有也，鬼发则不能停遢，鬼克则不能住回，惟子动而鬼静，则受无事之福矣。

鼠牙复举，祗缘助鬼伤身，株蔓重牵，端恶随官入墓，不可不戒也。

（大抵以官鬼安静破空为吉，发动克世为凶。）请卷者，文书为用也。

上下请提，破绝不允请，空散不从提，制爻克世，提请俱违。

（请提文卷，皆系父母，考其虚实以定吉凶，复以官爻不克世，及无破空，方得顺尔请提。）夤缘嘱托，意在听从，六冲则逆其意，而或见嗔，官克则逆其耳，而或有欲，若空若破，无力无功，如旺如生，有情有意。

如托私人，应不可坏，不可六冲，克世有损无成，若问官倩，亦同前断。

（问官从否看官象，问人可托看应象，俱忌克世六冲。）忧禁忧责，官旺动而克世为难免。

离狱息讼，皆忌官爻克世，息讼官不可动，离狱官不可无，求六亲离狱，则兼用无伤。

（离狱鬼坏鬼空，亦不能出。

求六亲，兼看六亲生旺则出。）远关人犯，事系于官，而亦兼捕逃也。

（关犯若官克鬼坏，为彼地官吏不我用情，六冲世应空，及应克世，其犯难捕，皆不能来。）伸讼夺婚，亦系于官，而兼防夺婚也。

（索婚官克鬼坏，公论不允，应克世为彼夺去，财坏不能归来，俱莫能成就。）以讼取财，仗官为力，而兼用索逋也。

（取财官克鬼坏，官不相为也，即为矣，若财坏亦难求。）力绵扳役，仗官为力，而兼用彼助也。

（扳役官克鬼坏，官不听也，即听矣，若应克世及应空财坏，则亦莫能助我。）招雪复名，仗官为力，而兼用我得也，所以用爻相兼为法者，有是五也。

（复缺，官克鬼克，官不从也，即从矣，如遇世空则莫亦能复。）大罪不死，在用神之旺相，大害不绝，在主象之生扶。

若行险陷人，鬼神所怒，虽鬼静爻安，当直告其凶。

（或有既定重罪，占其生死，刑定不复论官，专看用神，有救无事。

六亲困狱，防有欲害者，若主象生扶，大数未尽，奚能害哉。

或占行险陷人，以官鬼发动克世为戒，倘有卜者，当直言其凶，虽得鬼静，或天夺其鉴，而故益其疾，必致大祸，占者宁不戒之。）居官缘事，占官占讼二分，在宦忧议，部覆部议一理，伸诉里甲，私评用应，涉讼用官也。

（凡有当仕心怀事累，占法有二：一曰无累官乎，则官旺世实为吉；一曰不累我乎，则官克鬼动为凶。

或占有事及部，问曰部议重轻，则官克鬼动为忌；问曰部议与官无害，则以官旺世实为喜，复疏亦然。

斯二者常或相背，当详其问神之旨，祝云为官，祝云为累，其吉凶乃定矣。

伸里甲，一谓其公处，故应克世有曲，应坏无断，六冲不终；一谓其成讼，故官克鬼动，定干有司，二者亦随其占而断也。）大凡讼内之用爻，莫离于官鬼，官鬼之取舍，则因事而求之。

是故行喜动，止喜静，避喜空，解喜衰，息喜绝也。

求为我力，则不可无，忧为我难，则不可有，事事恶其伤己，一一好其生世，以像形事，以事配义，吉凶得矣。

然健讼破家，不可长也，易曰不永所事，圣人之戒深矣。

（词讼同用官爻，而有喜忌之分，明于事义，而吉凶不爽矣。

然三褫其服，众讼成师，不祥之气，由此而长也，占者戒之。）失物章第八十三（内详覆露见获是彼是我起赃讼盗诸问）失物之占，各以用象，货物用财，禽兽用子，舟车衣服用父母，仪像用官鬼，此用象当分也。

（失物各以用爻像之，或衣服匿珍宝于中，则用财不用父，又当以轻重权之，余以类推。）筮盗者，则察鬼象，伏鬼为隐贼，动鬼为明贼，阳男阴女，内为内而外为外也，暗动暗人而明出，旺多衰少，完巧而缺拙也，内外鬼而连结，贞悔鬼而交通。

（贞悔，指世应也。

凡遇世应内外之鬼，有连结交通之谋。）以五行之属，而度其情形。

（金鬼乃穿凿添（？）挢而入，木鬼乃锄挖钻缩而进，火鬼乃飞腾跳跃而来，水鬼乃隐伏暗昧而至，土鬼乃杂酒筵匿池塘而偷也。）以八宫之鬼，而别其方隅。

（动于何宫，则以何方来也，暗动亦然。

如鬼爻安静，则水鬼为北，火鬼为南，两鬼论外，伏鬼论飞方也。

鬼生之方，则窝赃之处，财伏何地，是藏物之所。）以六神之司，而别其状貌。

（青龙为少俊，白虎为狂勇，朱雀为巧辨之夫，元武为计谋之贼，勾陈似端笃而不良，腾蛇竟虚浮而不实，踪迹莫可测也。）何时覆露，鬼爻败绝之期。

何日见获，财爻生旺之辰也。

物匿何处，审其方也，用伏而察飞爻，用飞而察亲宫，用悔而察贞爻，用二而察主爻也。

（财伏论飞神之方，财现论本宫之方，变财论动爻之方，两财论世爻、卦身、世身、内卦为主爻。

飞伏变象无财，是无踪也，何复方其方哉。）分其所也，用在初爻地与井，用在上爻坟与野，二索于灶，三索于房。

四索于门，五索于道，在应索闺阁之中，在世索近身之器，在内索内，在外索外也。

（财爻出现安静，然后以世应内外及六爻考之。）化父变父，及飞是父者，当觅以箧柜，是财者，当觅以货物，是兄者，当觅以墙垣，是鬼者，当觅以香火，是子者，当觅以廊厢庵寺之所也。

（此必以用伏之飞、用化之爻、化用之象则论，其他则否也。）是彼盗与，应克世而是盗。

是我遗与，世受衰败而自遗也。

（应不克世，非此人也，世不受损，非干我误也。）起赃擒盗，子旺有制，鬼动为凶，助伤官克随墓，则贼横而反噬也。

讼官索物，务用其鬼，生世而理，官病财空官克世，则徒劳而自辱也。

大易慢藏有戒，击柝致严，君子贵先事而慎也。

（擒盗喜子旺克鬼，讼盗喜官实财旺，反是而凶。）
