# 易冒 - 卷五

类总章第四十一 卜筮之道，因象以见吉凶；吉凶之见，因事以兆趋避；趋避之兆，乃系用神；用神所系，殊途而同归，万变而一致。

辨之不详，而吉凶趋避，不得其正矣。

（此言卜筮大法，以用神为本。）用神之法，或以卦，或以爻，或以内外，或以世应，或以五行六亲而考，或以八卦六神而占，然后以年月日时经之，飞伏互变纬之，旺相建生空破散绝进退刑害消息之，大抵舍静求动，舍衰求旺，舍病而求不病，而吉凶之轻重迟速应矣。

（此言用神不一，止执六亲者不广也。）其法先辨卦后辨爻，卦有卦用，爻有爻用。

卦用有八：一内外，二冲合，三反伏，四墓绝，五归游，六卦候，七卦义，八卦验。

何谓内外？如占家而内为人，外为宅，内宜守，外宜迁也。

何谓冲合？如三冲之卦，天人不交，始终不协，六合之卦，贤亲夹辅，人事顺成也。

何谓反伏？反吟而心反事悖，伏吟而神忒气分，唯国占师占人宅之忌也。

何谓墓绝？如震化坤，木墓未而绝申，离化乾，火墓戌而绝亥，唯国占师占身命住基疾病之凶也。

何谓归游？归魂主不出，游魂主无定也。

何谓卦候？候逢旺相，不以日冲为破，卦值死囚，不以日建而兴，唯邦畿人宅之占也。

何谓卦义？如筮晴雨喜乾离之晴，占坟茔畏风水之卦也。

何谓卦验？如筮涣而言腹内怀人，噬嗑而言日中为市也，此卦用也。

故用有取于卦者，先卦而后爻也。

（此专重卦体论也。

卦候所司者远，故不以日为兴废，如震当旺相，虽值酉日而震不破，坎当死囚，虽遇子日而坎仍死也。）次辩爻，爻用有六：一世应，二两身，三六亲，四六神，五爻位，六变互。

何谓世应？世本应末，世主应人，成卦之主宰也。

何谓两身？一卦身，二世身，卦身较重也。

何谓六亲？财官父兄子，用之各有主也。

何谓六神？龙雀勾蛇虎武，忌之各有司也。

何谓爻位？如初为地，上为天，五为君，二为臣，因事有属也。

何谓变互？动则观其变，静则占其互，因用而求也，此爻用也。

故用有取于爻者，舍卦而从爻也。

（此专重爻象论也。）然成卦之主，世应为重，其忌亦有十：有空、有破、有绝、有散、有墓、有动、有合冲、有随墓、有助伤、有升降进退，空则无成，破则多败，绝则多困，散则全失，墓则难举，动则多变，合冲则将成而败，随墓讼病之恶地，助伤灾患之凶征，进升如火之始燃，退降如木之方落，此其象也。

故事须我成必以世，官以官成，文以文成，而世空则不成；事因人得必以应，财以财得，文以文得，而应空则不得。

故用有取于世应者，舍卦爻用象而从世应也。

（此言世应为卦主，故又详其所忌。）若万类之求，六亲为用，用不可胜纪也，各以其类求之，有用神则必有忌神，忌则喜静、喜衰、喜制；有用神必有元神，元则喜动、喜旺、喜生。

故六亲之中，官鬼多凶，然有无鬼无气之嫌，父母为劳，然有无父无头之喻；六亲之中，财福为吉，亦为求名之恶客，兄弟无功，亦为子福之元神，此六亲用也。

故用有取于六亲者，亦略世应而从六亲也。

（此言六亲为用主，故须明其元忌。）是以察鬼神之情，莫亲于动变，变能克动象，动不能生变象，动能生本卦之静爻，变不能克本卦之静爻。

变爻空破死绝，动爻不受其生克矣；动爻空破死绝，变爻生则救而克愈凶矣。

唯一爻独发，尤贵知微。

此动变之当察也。

（此言用爻之后，动变为重，变爻止与本动爻为生克，近泛及本卦静爻者非。）搜用神之方，莫备于飞伏。

伏克飞者出，飞生伏者得，飞克伏者灭，伏生飞者没，飞伏比和者拔，飞神空者易推，伏神空破死绝者不举，而出不出分焉。

是以伏神灭没者虽临日月而不取也，飞神破散，伏神虽生旺而无功也。

先用世下伏，次动下伏，次静下伏，此飞伏之当搜也。

（此言用爻之求，飞伏为详，虽临日月不取，止用虚悬日月也。

此灭没破散，言其静也。）定旺衰之权，莫专于日月。

日月之象，为君主、为将令，爻神孰能忤之，故虽旺动世应之爻，莫不咸服其化。

日月克之，动变生之，云贪生而忘克；动变克之，日月生之，如被溺而得援。

日建不受三旬之破，月建不落一旬之空，化克破而无伤，化空退而不碍。

故月建以旺相休囚死之法为主，须知金生之内有克，土绝之内有生也；日将以长生十二法参之。

月冲破，日冲散，月重克，日重绝，日有随墓助伤，而月则无也，故日尤亲。

此日月之当权也。

（此言旺衰专凭日月，月重旺相休囚死五法，日重长生帝旺墓绝也。）于是而辨其合冲，有卦爻之分，卦六冲，始即冲也；合处逢冲，冲其中也；合处变冲，冲其后也。

若爻合而冲，成而解也，爻冲而合，战而和也，动合而绊，静合而起也。

故合法有三：有生合、克合、刑合，盖生合吉而克合凶，刑次之。

冲法有五：相扶而冲者谓之暗动，一也；相绝而冲者谓之散，不及暗动，二也；相胎而冲者，我克为动，克我为散，三也；胎绝之冲，旺相为动，休囚为散，四也；暗冲之散，胜动冲之散，动散无暗散敝，五也。

暗动之象，吉凶祸福，隐然而来；暗散之象，吉凶祸福，默然而去也。

自冲有三：谓卦内动爻自相冲也，力相敌者皆散，一也；临日月不散，二也；一旺一衰，则衰散而旺动，三也。

此合冲之当分也。

（此言合冲轻重，冲法尤详日冲本篇。）于是而辨其月破旬空。

旬空之法有八：月破而空，谓之坏空，一也；月克而空，谓之全空，二也；月生日克，日生月克，谓之克空，三也；无生无克，谓之安空，四也；日月独生，谓之半空，五也；日月生扶，谓之旺相空，旬内空而旬外实，六也；日冲则实，动空则实，月建临之则实，皆谓之填实空，七也；动空而遭破，纵动无功，空冲而遇绝散，虽冲不力，八也。

若伏藏之空，阴阳之空，旬首旬尾之空，数学所有，然非所深论也。

月破之法有三：破临鬼动而凶，破临动冲而无，一也；临日不破，二也；遇时不破，三也。

此空破之当分也。

（此言空破深浅，遇时月破之爻，及后值月而不破也。）于是而参之刑害局化。

刑害之法，仍权于五行之生克为轻重，子卯之刑，刑轻而生重也；酉戌之害，生深而害浅也。

盖刑为耻辱，害为怨离也。

局化之法，局用其中支，化重其日干，故我遇破空绝散，是云徒合，有寅戌而无午，是名假局。

六气用常，五运用特，爻干不发，则无运本，日干不合，则无化因。

此刑害局化之难执也。

（此言刑害局化四法，参用而不可执也。）于是而参之六神星煞。

六神之用，必以六亲为本，子孙驾青龙而称庆，玄武失官鬼而非偷。

星煞吉凶，必以爻神为本，贵人见而官文两陷，未遂凌云，子孙空而天喜乍临，岂皆梦日。

此六神星煞之难泥也。

（此言六神星煞，参看而不当泥也。）合而论之，则用神为独重，尝总其吉凶轻重而辨之，盖十有八法焉：一曰日神，二曰月将，言用临日月也；三曰旺，日月之扶也；四曰相，日月之生也；五曰生，生言贪生忘克，转转来生也；六曰变生，七曰动生，变生亲而动生疏也；八曰安，无伤而无泄也；八者用神全吉之象也。

九曰有玷，或日克而月生，或月克而日生，吉之半也；十曰旺相空，吉之又半也；十一曰安空，有生无克，求多不得而未至丧也，此用神半吉之象也。

十二曰泄气，谓日月动爻皆泄用神之气，物不生矣，重于安空，有生仅全，有克乃没；十三曰死气，虽不遇空破，而日月动爻或一再克之，而无明暗之生，亦重于安空也；十四曰日破，日月克伤，时令休囚，爻神被冲，破其半矣，又重于死气也；十五曰月破，破而尚存其质也；十六曰克空，日月动爻克之且空，是无救也；十七曰竟无，谓日月飞伏变互，皆不得其用神，又重于克空矣；十八曰散，谓动逢日神变动之冲而散，虽救之无从，是谓大凶，此用神凶陷之象也。

本此而精研之，而后吉凶之轻重无惑矣。

（此看用神十八法，最为卜筮之要，唯竟无若当时相，及一象来生，犹胜于死气。）明于此而吉凶之占，刻期而定矣。

刻期之法，卦无用而值日成，爻忌动而填用灭，主象空而冲可获，用爻旺而墓乃收，绝逢生而出焉，衰遇扶而成矣。

（此定日刻期之秘。

忌神动而用避之，佳其避也，后用值填实，反宜慎之。）明于此而先圣之旨，无遁情矣。

先圣之旨，未索其善而先索其不善，未搜其利而先搜其不利。

盖既无其不善，而后索其善而善之，既无其不利，而后搜其利而利之，此卜筮之秘也。

瞽以凉德，不幸而盲于目，幸从师友得闻圣贤之遗书，竭神明之通变，敢自惜其一得，而使微言遂成绝学乎？唯后之学易者，毋以小道忽也。

（此总看卦爻用象大法也。）国事章第四十二（内详迁都建庙择后立储改制享国诸问）为国之要，必以进忠良，为万民之福，故福爻不可失也；必以退奸宄，去四海之疾，故鬼象不可动也。

（凡国占皆喜福临，而恶鬼动，此其大象也。）是以内为邦畿，外为人民，卦宫安旺而国祚长，爻象合和而宗社久；冲莫见于正之，合莫被于破害，则天下和平，而国家奠安矣。

（次观旺衰动静合冲。）皇陛亲占，以世爻为主象，宜临日月生扶；臣下筮国，以九五当尊位，忌随墓空破。

亲占而应合世者，后德著于樛木；臣占而二持福者，母仪冠于掖庭。

（臣子占五为君，二为后，故云。）推之爻位，初为国本，二为士人，三乃万方之守牧，四为九州之屏藩，上为宗庙之爻，俱恶鬼而喜福，喜安旺而恶动摇。

推之六亲，鬼者，国之患也，又为巨寇；福者，国之储也，又为良臣；财者，国之赋也，又为阍寺；兄弟者，国之聚敛也，又为宗支；父母者，山川城郭也，又为诏令。

（观其所临所属，如鬼动乾宫，西北有事，福临三位，守牧得人之类。）是以鬼空内而无内衅，鬼发外而有外攘，近五而防佞（？）臣，附三而戒酷吏，患在二而士横，患在初而民困。

虎官不发于金乡，则无干戈，武鬼不扬于水地，则无泛潦；如火鬼腾蛇，岁忧火患，土官朱雀，年虑蝗灾。

（凡鬼发内外、何宫、何位、何属，皆宜慎之，干蛊防奸，庙算当豫也。）子孙遇木而旺相，岁稔桑麻，妻财遇土而兴隆，年丰田野，父母值巳午而见，当启文明；子在青龙，则文士彬彬，子临白虎，则武功烈烈；动朱雀，善弹劾之章，摇元武，懿宫闱之德；勾陈得田畯之喜，腾蛇籍使臣之力。

（凡福临五行六亲六神，俱是祯应，故福摇元武，亦为后宫之美。）如问迁都，犹迁居也，当以外旺为凭，鬼兴为忌。

如问建庙，犹奉灵也，当以三冲六坏鬼动鬼疾鬼克为忌。

（迁都建庙，皆忌贞冲、悔冲、合处逢冲之例。

六爻太庙所属，故不可破散，鬼为太灵，故不可鬼动、鬼空、鬼散，及鬼克世也。）择后犹婚姻也，财在何宫，当应何所。

（如财在中爻，当得晋女，财在内卦，当应本乡。）立储喜子孙跨于日月，改制忧官鬼发于强梁。

若占享国几何，以岁为纪，有岁则一位一元，再之亦一位一元，然必考其本宫之旺衰、鬼象之动静，方可推而定也。

（岁司年历国祚，如己亥年，得丁亥太岁，有六元之运，又以内卦参之，鬼动权之，方可推也。）闻之先贤曰：以正得国，以德守国者常；以力得国，以暴守国者不常。

天命之矣，宁俟筮哉？且天授之学者仁知，人授之学者象数，安能以人授之学，测天命之微？唯述旧闻，以备昭格，占者慎之。

军机章第四十三（内详立营攻守水陆迟速遣将用计拜将用间问守问战问款问降时日防守防刺行刺内应火攻因粮讨战沿剿求援求济救援守城敌来被困等问）国事之大，莫大于用兵，古圣王慎之，盖尽人力以应天功，亦尝谋于蓍而作外也。

出师之要，先分彼我，形成主客，专以世应为凭。

统论安攘，则以福鬼而断，世为我，应为敌，喜世强而制应；福为兵，鬼为寇，宜于旺而克官，庙算胜负于是见矣。

（兵占先观世应，世克应则胜，应克世则负，世应比和则胜岁等；世生应者我怯，应生世者彼让。

复考子孙为我兵，旺相发动则勇往，休囚空破则不摒（？）；鬼为彼贼，旺相强梁，休囚披靡。

如世坏，虽克应动子孙，亦曵甲而归；若应坏，虽克世动官鬼，亦夺旗而返。）如问立营下寨，安危凭鬼，而内外毋墓绝反伏空破，犯则麾幕不安；两象毋冲击，犯则将士离心，不可次舍。

（筮兵次舍，最忌鬼摇，恐为敌人劫掠。

最恶内卦犯疾，及六冲，上下乖离。）问城攻守，兵行水陆，战利迟速，及遣将用计，意在必胜，皆以世应占之。

若朝廷拜将，及择人用间者，乃三军之大任，必仁勇达变，当以宾应辨也。

（六占皆论胜负，惟忌世坏及应克世，而随官入墓、助鬼伤身，主有覆军之败。

惟用间不同，类于嘱托，应爻空破散绝，机谋泄漏；应爻克冲世位，乃反奸之徒。

君蓍任将，亦如用间之法。

盖古之用兵，莫大于求将，莫难于用间，或内结骨肉，或谊兼师友，故用宾应也。）问守问战，当以胜负分彼我；问款问降，当以忠奸察应爻。

时日利战，得时而我利，防守无虞，鬼动而来侵。

应克世为蚕食也。

（得应坏世克应，则成百战百胜之功，世坏应克世，则忍三战三怯之耻。

敌降于己，己款于敌，皆察应爻真伪，忌应克世。

若卜日时之占，如用兵于秋时，则利金爻持世，出师于亥日，则利火爻属应也。）防刺鬼为刺客也，恶其动；行剌应为所剌也，好其疾。

（若随墓助伤，防剌大凶，鬼动鬼克世亦凶，惟空破为吉。

行剌应坏敌人数尽，可以得志，或世坏随墓助伤，敌人虽灭，我亦随亡，或鬼兴而世旺，敌虽剌我，我数未终也。

吉内藏凶，凶中有吉，辨之。）用应如用间，用火如用计，鬼动则谋败焉。

因粮于敌，截饷于途，财旺则计得焉。

（内应可任，法如用间，但不可鬼动，则功未成而先败；用火法如用计，务在胜负，然水火为民害之大者，亦忌鬼动，或谋泄流祸。）盖或寇有地而用应，寇无地而用鬼。

是以两军对迎，法世应之克生，四野剿除，度鬼福之强弱也。

（若据城郭，成两军之势，则考世应生克虚实以为胜负。

如流寇无定，必四向剿灭之，则论福鬼强弱。）飞檄求援，应疾则为不援，克世则为不轨。

上书求济，六冲五疑，君象冲克世爻，则不允济。

同仇相援，则如用师也。

（应空破散，则无周急之情；应克世爻，非惟不援，尚有他奸也。

五爻空破散绝，谓之五疑，盖五爻为君，克冲世爻，恐逆耳不允。

彼困我救，断如用师。）筮城虑破，鬼动鬼克则危。

筮敌来期，应克应动则速。

筮军被困，世墓世伤则凶也。

（若患破城，不拘父母，反专官鬼，发动克世则危。）故兵法不一，象理非二，凡主帅空而中军折，贼首空而敌人逃。

生我之动爻，喜有援兵，克我之动爻，恶其助敌。

犹有彼虽败而不能胜彼，谓其有生也，己虽伤而不能害己，谓我有扶也。

全盛而衰，将靡而起，进退反复，存乎神尔。

（主帅谓世，贼首谓应，全盛而衰，谓动冲，将靡而起，谓绝生。）惟鬼不可得时势，恐其害成，不可遇长生，恐其难灭，不可临胎养，恐其方兴，不可暗动，兼伏鬼克世，恐其谋剌，不可上下克世，恐其内应外通。

（上下鬼克世，即内外鬼也。）欲视贼人之布何策，用何兵，进何道，我将何以应之，何以克之，何以取之，俱验五行八卦消息而已。

故鬼动内而防间谋，鬼发外而虑野战，鬼动乾宫，伏兵于庙，官兴巽卦，匿从于林，坤鬼是戒纳降，震鬼非当却叛，艮忌冈陵之困，离忧市井之攻，兑毋信其说口，坎毋听其诱语也。

（此言八卦取象，盖鬼之所现，即敌之所谋，坤顺鬼动，其降非真，震振鬼摇，却叛必变，兑为口、为悦，则说言必诈，坎为耳、为陷，则卑辞必谋也。

其余类推。）火鬼动，非劫寨而谋于纵火，水鬼动，非水淹而计于囊沙；金为流矢之凶，木为胶舟之诈，款为平原之战；起于离而南来，发于坎而北犯；艮坤敌出于山阜，震巽寇自于丰木；乾以老弱骗吾军士之心，兑以子女惑吾兵卒之志也。

（复言八卦及五行取义，或云木有生兵，土有坑陷。

夫敌进退布策，惟深心测度官鬼情形，取象取义，可得之矣。）子孙动水，则利于水战，福神动火，则利于火攻，土以炮石胜，金以弓矢胜，木以舟车胜也。

子动坤宫，屯兵相助，福兴震卦，壮士来归，乾为丈人之良谋，艮为少年之秘计，坎当外示其弱，离当内示其虚，兑当餺以卑词，巽当勇于趋进，皆发子孙，而取胜也。

（兵占福临皆吉，或属五行，或现何宫，各以象推。）然父母为彼我之机关，妻财为彼我之兵甲，弟兄为彼我之埋伏，鬼为贼众，子为将士，考生克衰旺以分美恶也。

（兵占六亲之分如此，父母为计策，亦为军师。）是以鬼临吉神，纵吉而不吉，福居凶煞，纵凶而不凶。

且有子化官者叛，官化子者降，飞伏官而随减随起，内外子而屡战屡捷。

阳为正兵，阴为奇兵，子孙官鬼以别其利也。

合则结，冲则绝，静应守，动应攻。

常问决策在人，成谋在天。

盖筮蓍之从，鬼神之情，喜直而恶曲，辅仁而伐暴，占者鉴之。

天时章第四十四（内详占雷占风占雾占雪占水占冰六问）晴雨之占，不可以自试其术而轻渎鬼神，如亢旱而求雨，霪雨而祈晴，心切民瘼，圣贤来告矣。

凡有所占，发宜分请，卜晴者，法以子孙为日月，盖日月照临万宝以成，故取财元也，或当于发动、现于旺相、值于日月，则天将霁矣。

（分请谓意在祈晴，意在祈雨，晴以子孙为用，雨以父母为用，则易辩也。）卜雨者，法以父母为天地，盖天地闭而日月掩，父动子伤，故取子忌也。

父母旺动而雨速，衰动而雨小，冲散将雨复晴，暗动雨将作，月破作而无雨，化克将止，化子孙雨中日月，化兄弟雨后风生，化鬼则雷雨并至，化父则霪霖更作也。

（祈晴察子象，亦同此推之，不出旺衰动静合冲而断也。）古人常以水为雨，火为日，阴为晦，阳为霁，世为地，应为天，未为尽善，必察子父临水火阴阳世应之位，而后定焉。

若执而言之，则夏必多晴，冬必多雨，甲申午空不晴，甲寅子空不雨哉？是以夏火父动而雨霖，冬水子兴而日出，不可惑也。

（此言父母子孙为重，水火阴阳不能泥也。

如午建辛卯日占晴，得睽之未济，雨至己酉日方霁，则可法矣。）虽云父雨子晴，而有卦象合冲之法，则不拘于二者。

是故得乾离者，日月照于九天，得坎兑者，滂沱遍于四野，此从卦断也。

夫六合则云迎而雨降，六冲则晦散而日升；先冲后合，昼晴而夜雨，先合后冲，朝晦而午霁，此从合冲断也。

故从合冲断，则用神为轻，从卦象断，则合冲又轻，不可不知也。

（此言卦象及冲合为重，父母子孙不能执也。

如申建甲寅日，占雨得旅，次日大雨，卦虽无父，因六合而乙卯值父故也。）天地之鬼神曰雷霆，以官鬼像之；天地之呼吸曰风云，以兄弟像之；生育我者天地，以父母像之；滋百果草木之生者日月，以子孙像之；收天地之阴晦者虹霓，以妻财像之。

（鬼神为雷霆，则雹同推，兄弟为风云，则沙同推。）筮风有无，惟以兄弟之衰旺；筮风顺逆，当以比肩之克生。

雾以比肩，雪以父母，喜而求诸有，忌而求诸无，兼摄他事，又以义起。

（如子建丙申日，客来忧雪，得无妄之否，是日不雪，客至。

乃用卜行人，应克世故来也，若以父动为雪则惑。

大抵用神在占者意之所重。）冰与水，驾舟者常占，若父旺动，水平行而长驱；如父破空，冰连结而不进，盖舟车以父为用也。

（冰水无阻，舟车易进，冰水有阻，舟车难前，故反以父母为用。

如占久晴害田，久雨害蚕，则财福为用，余以类推。）叩天何日雨者，父母逢生遇冲所值之期也；何日晴者，子孙当见之神也。

而占法或以月卜，或以日卜，或以旬卜，或以时卜，不可溷也。

如巳爻子孙，巳日晴，而后巳日雨者，故宜分请，问天道者，当如是也。

（当见，谓干支皆值也。

如庚辰年，瞽初游武林，霉雨不止，午建甲申日，顾观察忧民禾，命占晴，得渐之涣，申动子孙，当日不霁，及丙申日子孙当见，而后大晴。

然卦内无财，秋成应饥，盖其属意占晴，意在秋成，故无财亦验尔。

天道渺茫，晴雨非遍，常有河北霁而河南晦者，是以占所占之地，祷所祷之期，分请之法，宜如是也。）岁事章第四十五（内详丰荒田蚕兵凶疾疫水旱分野诸事）岁之成熟为丰，时之安平为泰，夫丰所谓天施地育、物阜民饶，故取用以财，盖万物以财为象也。

是以财有气而五谷登，财无病而百果结。

（占丰歉以财，占治乱以鬼，此岁占大象也。）财实火木，利春夏之耕，财值水金，宜秋冬之树植。

子空则蚕妇徒劳，财陷则农夫失望。

（以时以象言之，子为蚕，田为财也。）夫鬼为时之祸患也，宜静不宜动，动则四方多难；最不利于金官，恐干戈满地；亦不宜于土鬼，防瘟疫流行。

水为淹没之灾，木为桑麻之难，火为焦枯之患，及炎火之忧也。

动兼腾蛇，非妖兴闾里，则痘损婴儿；动兼勾陈，非螟蝗害稼，则土地多荒；动兼白虎，非兵革顿起，则虎豹来游；动兼青龙，寒曝失时，而花果谢实；动兼朱雀，主流言横议，而民口难防；动兼元武，主雀耗鼠损，而弭盗无术。

是以五行六神，皆不可值鬼动也。

（龙本属吉，鬼扰起凶也。）财化鬼者，薄于西成；鬼化财者，难于东作；官化子者，则有致治之政；子化官者，则有兆乱之机。

（鬼化财，虽难于东作而有收，不如化鬼之甚也。）若筮天下则丰歉不均，所以动于巳而楚荒，摇于震而东乱也。

（乾分冀州，坎分幽州，艮分青州，震分兖州，巽分徐州，离分扬州，坤分荆州，兑分雍州，中为豫州也。

盖中宫附入坤分，如九星天禽，附入天芮之意也。

子分齐，丑分吴，寅分燕，卯分宋，辰分郑，巳分楚，午分周，未分秦，申分晋，酉分赵，戌分鲁，亥分魏也。

盖鬼动是分，则是地多难，其所在所临之官爻，亦有小厄，但静则不甚尔。）是以鬼从初而物杀，鬼从二而民瘼，鬼从上而天怒，鬼从三而吏苛，于五君忧，于四臣辱，其法惟以财实为丰穰，鬼动为荒乱，其义如此。

（鬼动是位，妖作是处，虽静不凶，亦有小疾。）身命章第四十六（谓我身受命于天也，此宜有专问，则授命如响。

内详寿夭富贵道业妻子趋避大限小限之法）告圣贤曰：我生成败得失亨困何如，即世爻不可病也。

世爻不病，则成而不败，得而不失，亨而不困矣，故曰：世乃平生之本也。

（一生成败，独世主张，无休囚伤退，谓之无疾，有空破散绝谓之有病，若父子夫妇弟兄请占，当分用神。）随官入墓、助鬼伤身，常防病患；伏吟反吟，化居墓绝，难免迍邅；正冲悔冲，合处逢冲，终多得失，此平生之概也。

若有专筮，则有特告焉。

筮曰：寿夭何如，则破散空冲定之夭，日月旺相定之寿。

旬空限绝，天克地冲，是其考终也；推而深之，虽日月可知也。

自占凭世，六亲凭用，旧专执父母为寿者非也。

（旬空，谓后来年旬空，限绝，谓后来行绝限。

如戊子生人，丁丑寅建辛亥日，占自寿得师，世爻绝亥生寅，其寿未已，及戊子年孟秋令寝，乃甲申旬空午，子岁破午，十年后行午限绝亥，庚申又破寅生，是以终也。

余仿此。）筮曰：我能贵乎，官父贵之本也。

以学而得名者，必父爻之高明；以功而得名者，必官象之昌隆；以位而卜其禄之尊卑，以会而卜其成之岁月，以八卦为方隅，以五行为司属，以六神为班列。

金为兵刑，水主河海，土主税赋，火主礼仪，木主考工；乾为西北，巽为东南；三为守牧，五为台省；龙为文翰，虎为武卫，雀为言路，元为水利，陈为地土，蛇为使节，生旺则得，死墓则失，而官制代更，则随义而起也。

（以文章取进，则专用父母，贡举亦然；以事例擢拔，专用官鬼，从武袭爵亦然。

官立四五之位则显，文临当现之年则第，官值生旺之岁则拜，五行为司，八宫为方，六神为职，六爻为级。）筮曰：我能富乎，财福富之本也。

生平之挥霍者财，旺则有余；生平之安乐者福，强则多庆，惟有财而无福者富而忧，有福而无财者贫而乐，然必以身受之，故世爻不可伤也。

（问富贵先看世象生旺，世空无成，世破不享，世散绝则不终也。）且问道而忌六冲，问妻而忌财陷，皆不可以世空也。

问子而忌子虚，旺相则多，休囚则少，空散则刑，克冲则暴，带吉神而贤良，加凶神而顽劣，跨身世而迈种，登日月而昌荣，占弟兄者亦如之。

（若世爻被子孙冲克，则男女忤逆。

凡问父母更有兄弟否，则视兄弟，其他皆卜子孙。）如问趋避，则福为我所趋，鬼为我所避。

官鬼克世者不以贵言也，火鬼克身而忧焚，水官伤世而患溺，带白虎则避兵凶，加元武则防盗贼，虽青龙亦恐惑于酒色也。

所以鬼属之物不可食，鬼发之宫不可适。

丑鬼戒牛，卯鬼戒兔，戌为疯犬，午为狂驴；鬼发兑而毋妮少妇，鬼发乾而毋老僧，鬼发雀符而防官非之扰，鬼发陈蛇而招轻诺之凶；发于离而目翳，发于震而足跂，于金则病肺，于火则病血；鬼发游魂而莫近于新所，鬼发归魂而莫还于旧乡。

生合世之方宜往，克冲世之方宜回，生合之人可交，克冲之人宜远也。

（以五行六神八宫诸星及十二支所属鬼动，近取诸身，远取诸物，而趋避得矣。）夫艮发子爻，利修身于山谷，乾兴福象，宜砥节于朝堂。

巽求花果之财，震觅舟航之息，兑以酒食之资，坤以庄田之益。

动于木上，应守业于桑麻，摇于水中，宜治生于江海，火向炉煆之肆，金趋玉石之门，而土惟诚信耕耘可也。

常谓虎财宜屠，雀财宜优，龙财宜乐，麟财宜技，蛇财宜商，武财宜肆。

无财而有官者，技善巫医，无官而有财者，运宜商贾。

（福乃财之源，财乃利之主，故财福所适八宫六神五属，皆为资生之处、功业之乡。

如子发乾宫，殿折庭诤，亦无祸也，不可以子动伤官为言，若专问仕途，仍复为忌。）世临子孙者，恬澹宽和，宜僧宜道；世临官鬼者，英雄勇悍，宜武宜文；世临父母者，是谓生我于劳；世临妻财者，是谓溺我以豫；世临兄弟者，是谓义利相胜也。

（父母为劳碌之神，故像操持；妻财为饶豫之像，故戒骄溺；弟兄以义相亲，以利相疏，占者义利持中，否则主贫也。）世折于木者，修仁以植之；世崩于土者，立信以培之；世空而安者，莫若离尘；世空而动者，莫若奋志；动而冲散戒骄盈，动而生扶善结纳。

（此勉人迁善之法。

盖五行具五常，木仁金义火礼水智土信是也。

设如木爻持世，或遇空破散绝，谓于仁有亏，非夭即疾，苟能修仁以植其木，则夭疾可延也。

其他类推。）无父母曰孤而依，无子孙曰独而继，无妻财而有子孙者孕于他妇，无父母而有弟兄者胞于异母。

官坐世者夫纲整，财坐应者妻德备，卦空破而出寒微，宫旺相而产豪富，官父伏而有气者，成名于暮年，财福藏而无伤者，起家于晚岁。

（无六亲，此言其大象，或伤于前，或损于后，不可执也。）两官者兼御之官，两父者再试之第，两身者再立之基，两财者再婚之约，两子孙者男女嫡庶，两弟兄者手足同异也。

（其详备两现章中。）变官而登日月之上，则是意外之官，变财而入旺相之中，则非望内之财也。

动克世而多尤，动生世而多助；进神则祸福愈彰，退神则吉凶渐已；用神遇绝生者，先困后亨，用神遇有无者，始华终悴。

（此言吉凶征胜之道，卦无官鬼，非善求名，若变有日月官爻，当应特遇爵禄；世财逢绝，生平失利，如或长生，则先败而后成。

盖动生世，好我者多，动克世，恶我者众。

）犹有犯六害而手足参商，犯三刑而骨肉仇敌；贵人文昌天喜天禄及诸星有吉，亦必因吉而后求之，羊刃天贼官符天狱及诸星有凶，亦必因凶而后索之。

语云：八卦成例，五行先之，六亲随之，六神象之，诸星辅相之。

吉凶相称，扶阳抑阴，遏恶扬善，而后可以筮趋避之验也。

（此言星煞吉凶，若用神得地，然后以吉星符之，用神失位，然后以凶星象之。

如丙戌子建戊申日，戊午生人，占身得小过之艮，世命投墓，本主寿夭，其午上有天贼元武羊刃大白虎之临，后戊子季秋为贼所杀，可见因其凶而像之也。

倘或身命求贵，官临日月，而同白虎羊刃，则应太阿可握，兵衡可操矣。

故曰：六神像之，诸星辅相之，法宜如此。）大限自贞之初爻，以顺巡乎悔之初爻，悔之初爻以顺巡至乎伏之初爻，伏之初爻以顺巡乎贞之初爻，阴阳之数，九变乃还，故九十复归贞初，三世再始；无变从互，去闰从时。

有言胎元体骨之别，乃谓初生，筮而以告也。

年五十而筮之，则所往成败利钝以历，吉凶何求？易云占事知来，则必以所筮日时而始推初爻也，其吉凶以空破为危，冲散为戒，遇用为得，会忌为失，生合则顺，克冲则逆。

五年中加以小限齐之，是筮之日而始发于世爻，顺而上下，周而循环，一年一位，其吉凶亦法式于大限。

而再以岁齐之，其吉凶以虚而喜实，绝而喜生，无而喜见如此。

（法曰：大限五年一位，始自初爻，小限一载一位，起自世爻，弥月婴儿，筮用此例，其余少壮，皆以所筮之日时，起大限小限于初爻世爻也。

无变用互，从时，以占时节气为准，如今占惊蛰，则以来年惊蛰为一年也，闰不算。

易之所谓占事知来，不占往也。

大限以小限参之，小限以岁月参之，虚宜实，绝宜生，无宜见而已。

大小之限，俱忌空破散绝克冲及忌神之地，宜日月旺相生合及元神之乡。

如己丑寅建庚午日，己巳命占贵，得损之剥，卯官发见，当第辛卯，然大限巳文书化未兄弟，小限三年在子，是岁失利；后甲午榜，大限在卯，小限亦在卯，乃元神之乡，其年中式，余仿此。

盖大限、小限、流年，必先考流年之用忌，次详大限之休咎，复索小限之吉凶，其轻重有等级，占者审之。）盖其限同也，其占殊也，是以筮上而用于父母，伯叔同焉；筮下而用于子孙，甥侄同焉；筮室家而用于妻财，仆妾同焉；筮手足而用于弟兄，宗娣同焉。

丈夫用官，良朋用应，而不可错审也。

用神是定，造化乃分，然筮者无侥幸之心，无固必之意，而后神告之矣。

年运章第四十七圣人作易，以前民用，使天下知吉凶，而为趋避也。

故虽圣哲，不废蓍龟，然占者须分远近，或筮三年，或筮今岁，皆以世爻为本，故世爻旺者身安，鬼爻静者灾息，随官入墓、助鬼伤身，则讼起而疾作也，反吟伏吟、化居墓绝，大病将至也。

此年运之要也。

（反吟伏吟墓绝，当察主属，若身系长男，伏吟则恶，身属中女，反吟则凶之类，非是皆不忌也。）且世空有谋而虚望，世破无故而致灾，动则劳，静则逸，冲为行未举而先疑，散为事未成而随败，旺相则事每顺成，休囚则往多淹滞。

（年运占法，实系世爻，若日月生扶，旺相安静则吉，空破散绝，休囚发动则少安也。）犹有得坎艮而忌出行，得屯蹇而忌拜疏，得井而难迁，得遁而不进，得姤而毋耽女色，得无妄而毋事妄求，得小过而毋留怨于小人，得兑而毋纵其口，则占者之戒也，然必因鬼动而推之。

（此以卦象趋避，然必兼鬼爻发动，若鬼静则莫将卦名推祸福也。

盖官鬼为年运之忌神，谓不宜老，世爻为年运之用神，谓不宜病。）然鬼发之宫，及鬼发之爻，亦有戒也。

动于坤，则老母、土田、文章、坵墓、大舆，而缘于祸；动于坎，则江河、丛棘、盗贼、酒食、心病、耳痛，而兆诸殃；动于震，则舟车、旌旗、仙道、长子、尚武、宿怒，而生其咎；乾常应朝庭、寺院、西北、乘马、折舆之忧；巽常应风姨、悍妇、园林、利赂、鸡鹅之病；艮为童稚、坟塿、阍寺、狗啮、虎惊之由；是以目昏、腹大、戈兵、甲胄、南行而受患者，起之离；花柳、轻狂、师尼邪惑、以言而取怨者，起之兑也。

伸八卦之象，像万类之形，而趋避兆矣。

（此以广八卦为祸福趋避之象，余可引而申之。）以六神而分龙喜、虎丧、雀非、武盗、蛇惊、勾滞之别，以六爻而分老长幼之等。

盖鬼动于五，父不安，动于初，子不宁也。

（龙曰喜，虎曰丧，雀曰非，武曰盗，腾蛇虚浮，勾陈迟滞也。

初子二妻三弟兄，四母五父上祖也。）以六亲之化，而分父母、兄弟、妻子之疾，及为我难。

盖弟兄化鬼而鹡鸽飞，鬼化子孙而麟趾戚，鬼化财而牝鸡鸣晨，财化鬼而孤雄啼夜也。

（子孙化鬼，卑幼兆灾，鬼化弟兄，手足召祸，鬼化父母，忧及尊长，父母化鬼，患发文书也。

此重独发。）以世应分彼我，以傍间为连勾，以阴阳为现在将来，以旺衰为大小，以星煞为事端，此避凶之道也。

（世鬼自己之祸，应鬼他累之祸，傍间鬼勾连之祸，阳现阴隐，旺大衰小，星煞以符其事，如桃花，则妇人之祸，若天贼，则穿窬之害也。

他以类详。）夫官文静旺，宜以求名，财福生扶，宜以问利，子旺贵人，诞儿跨灶，应财生世，得妇齐眉。

盖爻神得地，鬼象不兴，此趋吉之道也。

（世既旺矣，鬼既静矣，然后索卦爻上下，或何象持世应、临日月、居发动、分生克，以为吉可趋也。）大抵年运之占，避凶为先，趋吉为次，故吉欲其自无而有，则必年运之生旺用神也；凶欲其自有而无，则必年运之制伏忌神也。

以吉忌推衰旺，以岁月合世爻，巳世逢亥月而遭迍，酉世逢辰年而得济，乃其法也。

审此，而吉凶趋避之道，思过半矣。

（如时下乏嗣，年运内逢子生，当岁即孕；时下构讼，年运内逢官鬼墓绝，其词乃灭；如卦中有元官之发，年运内值岁而方见；如世爻落空，年运少利，后值太岁，是年诸事可图也。

先求避凶，后求趋吉，一动一静，不可忽也。）卜居章第四十八（内详新旧居还旧合新共居创造兴修年月匠工庙宇道场公署馆地蚕室仓栈贾肆等问）日之所作，夜之所息，出入无不由中，当先求其安，后择其利，故官鬼于居为殃害、为妖孽、为火盗、为官丧，动则有其事也。

已住之居卜内卦，未住之居卜外卦，不遇正冲悔冲合冲、反吟伏吟、墓绝空破，而逢旺相胎没之卦则吉。

卦司气象，气象旺而家业昌，鬼司祸殃，祸殃作而门户警。

（卜居之法，先察卦临旺相，后问福财。）如鬼动于火，天垂荧惑之殃，鬼动于水，地受横流之害；雀非武盗，蛇怪虎丧。

在世则主人少安，在应则宅毋失利。

盖以鬼动何爻，而兆祸之报也。

（五行所司，木鬼主风波，土鬼主瘟疫，金鬼主兵丧。

六神所司，青龙鬼为喜伪，勾陈鬼为田荒。

六爻所司，初井二灶三床席，四为门户，五为路为人，六为栋宇墙壁。

鬼若动此，祸则从之。）卜基之形，父母旺而房屋宽，官鬼实而厅堂整，妻财丰而仓厨盈，子孙破而廊厢损，兄弟陷而墙垣倾，世应空而邨乡冷。

（父母覆庇，屋之象也；官鬼宾客，厅之象也；妻财饮食，厨之象也；子孙卑小，披之象也；兄弟护卫，厮之象也。）旧居久否，三冲及游魂、世动世空而难为长策；新居吉否，三冲鬼动、外卦病伤而未是乔迁。

复还旧居，虽未并而占内卦，会合新居，虽已就而卜外爻。

（冲则不长，游则不定，空则不处，动则不留也。

外卦病伤，如反伏吟、卦墓绝也。

旧居重还，亦占内卦，新居虽得，亦察外卦。）与人共居，应空破而不我顾，应冲克而非我从，贞悔合冲，朝入室而暮操戈之人也。

（亲人共居，属在用神，他人共居，属在应爻。）卜创造，利在安久，亦忌三冲。

内衰而鬼动也，卜兴修防有妨碍，官克世而犯阴阳，鬼值动而起灾咎。

选择年月，鬼动以为忌，克世以为凶。

匠工，应坏为拙，克世为诈，六冲则不终也。

（造作兴修，皆忌鬼发。）卜居庙宇，专忌鬼发；占建道场，专喜福兴；占兴公署，官旺而爵迁，世空而解仕。

卜馆地重文书，鬼动不可；占蚕室重子孙，官空是宜；占仓栈、优场、浴室、贾肆者，专务于财，无他求也。

是故居求安，事求顺，谋求济，所以鬼发则不安，卦反则不顺，用失则不济，此卜居之法也。

（卦反者，如三冲反伏墓绝空破之类。

用失者，如心之所求，为财用财，为官用官之类。）茔葬章第四十九（内详地师觅地定穴寿地停厝安灵合附买地卖地托守修培选日诸问）古之卜地，以安亲之遗体，而非有他求，然一体之感，安危亦应后裔，所以子孙为祭祀，而不可衰也，世为主穴，而不可虚也。

斯二者，地理之要也。

（喜子孙遇日月旺相则喜，逢空破散绝则凶。

复以世爻实而不虚，旺而不病，始可言善。

盖空非真，散是风、蚁、沙、水，破为伤损，冲经开凿 ，临鬼为古墓也。）是故巽为风，坎为水，乾为石，兑为沙，离为蚁，蛊为虫，井为泉，明夷为伏尸，此八者，风水之卦忌也，虽世与子孙皆旺，不能为吉。

且坟以久为利，墓以安为臧，所以贞悔遇冲，合处逢冲，大则洪泛陵夷，小则迁移更改，随官入墓，忌有古塿，皆不用也。

（以世随鬼入墓，属土尤甚，右卦忌、爻忌，虽世实子旺不用也。）是故卜地之秘，不遇卦忌，不遇三冲，不遇世墓，世爻实而子孙旺者，尽善矣、尽美矣。

子孙旺而官文得地者贵，子孙旺而财得地者富，子孙旺而遇帝旺者多男，子孙旺而遇长生者多寿，子孙旺而遇羊刃白虎者出武夫，子孙破者出残疾，子孙空者出僧道，子孙绝者覆宗嗣，子孙散者主生离，子孙休囚，而带孤神寡宿者出四茕，子孙休囚，而带元武咸池者出滛奔，子孙受伤于外卦及游魂者，主暴死他乡，子孙坏而带刃虎及金鬼独发者主戮，坏而及水火独发者，主水灾火厄，坏而带符狱武贼者主盗讼。

（此专察子孙衰旺，定其吉凶。）卜地之形，青龙空而左凹，白虎动而右凸，元武陷而后虚，朱雀冲而前杂，间爻旺而明堂宽，上爻空而水口缺，勾陈实而来龙端，腾蛇冲而去路裂，应克世而案山高，应值空而印心侧。

（以六神、六爻、世应分形势，以旺崇、衰卑、空虚、破碎、散乱、绝伤、冲损、动昂、合和、生世为助、克世为欺、坐鬼为尸。）旧传二为穴，乃地中爻也，蛇为穴，处穴之物也，此非通讼，故专以世为主穴者，则变而不穷，于是乎。

金官持世，穴碍石岗，水官持世，穴入泉渠，木官持世，穴发竹木，火官持世，穴伏蛇虫，土官持世，穴乱坟塿，必此以子孙失位而云也，旺则不泥，虽临亦轻。

盖以六兽六爻占其形，世占其穴，子占其福定矣。

（二爻为穴，只有寅辰午亥丑巳卯，而十二支不全，巳曰蛇必在初爻，惟其不化，故法以世为穴，以其能变通也。

鬼在世为穴病，若子孙日月旺相，则不拘焉，谓其可修补尔。

大抵神与爻，考其形势，世与福，考其真伪。）卜地师美恶，先重其学，应不可破空，后重其心，应不可克世。

父母旺而应爻虚，博览长而眼力短也。

卜得地有无，有父母而有，无父母而无，及世不可空，空则有而不遇也。

卜在何方，察所属之方，火南而水北；在何处，察所居之宫，艮山坤野，巽园坎沼；在何时，父母实而世合之期也。

（觅地以世陷父空为戒，何方何所何时皆宜分卜。

设或并祝，如瞽丁亥寅建丁未日，为父母觅地得否，世空不遇，及后辛卯五月始得，九月葬于朱村，验其卯岁实世，未附西南，五月合未得之，建戌葬之，互渐内得艮，未在坤，山足平原之所也。

复如癸巳岁戌建癸丑日，筮有地遇大畜，本岁不得，至来春正月，就地于南山，亦午父居艮，实寅世之征。）占穴上下，当以世爻推之，占穴吉凶，亦以子孙为断。

（世在初二地穴宜下，世在三四人穴宜中，世在五六天穴宜上。）占六亲寿地，各以用爻，旺相为吉，而恶鬼动。

若占地之臧否，仍以世爻子孙断之。

厝柩于地，寄棺于庙，安灵于家，并灵喜怒，其法一也，惟亡者安而生者乐，则官鬼忌动空破，喜宁静生合，不可克世，而为吾灾害也。

助鬼伤身，随官入墓，及正冲合冲变冲者，则不问官鬼如何，而直言不吉。

若合葬傍埋，吉凶取用，同于地理。

买地同谋望，卖地同脱货，托守同用人，改作裒益。

选择年月，意在得吉，则世旺子兴，意在避凶，则官克鬼动。

（买地，遇正冲合冲，及卦无官鬼、空世应者不就。

卖地以财为用，托守以应为凭。

改作修方，如值助伤随墓，官克世爻动者毋修。）且夫坤艮之占，随时而凶吉，用爻之法，随事而变迁。

故常以茔墓为千百年之大事，男女命之相关，卜者以诚，断者宜慎，若谋人之成穴，破人之吉地，地理得而天心怒，鬼神所不告也。

（风水以六冲为戒，然春前占山之艮，秋后占地之坤，不可例言凶也。）
