# 易冒 - 卷二

变互章第十一老阴之为少阳曰变，老阳之为少阴曰化。

盖变者如物消而长，退而进，夜而昼也；化者犹物成而败，上而下，中而晐也，变变化化之以名焉。

（交为老阴，变而成单，六变七也；重为老阳，化而成拆，九化八也。）以七八九六言之，则有消长成败进退昼夜之象；以喜忌言之，则有生克往来日月破败之分也。

（易以奇偶老少著象，卜则专以用神察变爻而定吉凶。）上下皆少，勿以暗动而言变，内外有老，勿以宗庙天爻而不之。

（易云：老变而少不变，爻非六九，皆不变也。

易有用九用六，则爻爻可变，岂以宗庙天爻而不变乎？俗传暗动亦变，上爻虽动不变，皆误也，特为正之。）夫占先求用神，用神衰旺，初观动爻之喜忌，动爻衰旺，再观变爻之喜忌。

（若用爻衰，即观动爻，来生则喜，来克则忌，动爻之衰旺，再观其所变，如午建壬戌日占财，得困之坎，木死于午，亥子元神衰弱，本不为吉，不知亥化长生，元神反为有力，后果得利。）再观他动爻之喜忌，再观他动变爻之喜忌。

（他动爻与他动变爻，是我喜者，喜其生旺，是我忌者，喜其衰囚，如未建壬申日占兄弟病，得同人之旅，卯爻元神生用，本无伤害，然申爻克我卯爻元神，后至酉月丁亥日，其病不治，此他动爻之喜忌也。

如戌建庚戌日占官，得剥之渐，子动生卯，卯动生巳火官星，宜应升迁，谁知子化巳绝，不能生卯，卯化申绝，不能生巳，巳官入墓，后逢亥令解组，此他动变爻之喜忌也。）生生克克，当明中有破散而生不相续者，中有制伏而克不相继者，中有暗动爻以绵其生者，故虽诸爻乱动，以用神求之，则一贯矣。

（如申建酉日用财，而遇丰之萃，申亥卯动，生生于午矣，中有卯被酉散，不续其生，反亲其克是也，酉月破卯亦然；设如寅建未日用官，遇临之蛊，巳日酉动，生生来克于卯矣，中有丑被未散，而酉反被巳制，不续其克，反得其用是也，酉爻破散亦然；如戌建辰日用兄弟，而得乾之家人，寅午忌仇皆动，并力来克，中有戌爻暗动而绵其生也。）用神变生而吉，变克而凶，易见之理也。

用神绝而适逢动生，生爻又变，不可不察也。

六爻皆动，则六爻皆察其变，变爻之力，岂不参于日月乎？（爻爻有变，爻爻当察，一以用忌元仇及泄气参之。）虽然惟日月能制变爻，变爻未能制日月也，然日月克我，变爻来生，犹绝处逢生也，而变爻不能避于旬空月破，故变爻弗及日月也；动爻不能避于化冲变绝，故动爻弗及变爻也。

卜筮之道，日月为重， 动变次焉。

（如亥日月用世爻，遇遁之乾，是日月克我，变寅生我，谓之绝处逢生，或在申月，或当辰旬，则所变寅木遭月破旬空，不能生矣。）虽然有爻变，有卦变，六合之卦，谋事必成，若化六冲，则无终也。

伏吟反吟，生克墓绝，皆卦变也，容可忽乎？（义例俱详后章。）夫卦变之中，且有互焉，互，交互也，中四爻之扭也，有变先以之成内，正成外，无变则以悔成内，贞成外者，何也？筮得其动，则易之情现乎动，故先之，不动则易之情，备在贞悔，故从之。

（有变爻，即以变卦二三四爻为内卦，以本卦三四五爻为外卦；无变爻，即以二三四爻为内，扭悔一爻而成贞，以三四五爻为外，扭贞一爻而成悔。）互之为法，因飞伏变卦之内无用神而后求也，取其二体配之六亲，究生克于日月动爻之中，而吉凶见焉。

（戊申日占子病得晋之剥，飞伏变象皆无用神，互比外见坎水为子，动爻生之，后至亥令而痊，若五月占坎子当破，甲寅旬占坎子当空，虽互见无用也。）故互象虽轻，理之所有，别传所列对卦、交卦、反卦、倒卦之例者，均无取焉。

（如天风姤与地雷复为对，如巽卦与睽卦为交，如屯卦与蒙卦为反，如讼卦与需卦为倒，此无当于义理也，皆删之。）飞伏章第十二飞伏之法，意在用爻，筮而无用则求之，筮而有用亦察之。

（飞伏，谓飞象无用神，而求伏象用神，然或飞象有用神而衰绝，亦察之伏中，如子建戊寅日占官得困之兑，飞象午官临身为用，当子月无用矣，谁知世下巳官，伏神长生，孟春反应迁级也。）当先究飞上之用神有病无病，而后求伏下之用神有用无有，何谓之飞，变而游于上下，何谓之伏，从而互于阴阳。

（自十六变章循环游于上下，游魂四世而出，归魂三世而返，阴阳相互，前后相从，故天地雷风水火山泽互为飞伏，如乾伏坤，坤伏乾是也；由一世及五世，相从相包，故皆以本宫为伏，如姤遁否观剥伏乾是也；游魂游出他宫，变自五世，故外伏五世之外卦，从也，内伏两仪之内卦，互也，如火地晋伏山天大畜，外从艮，内互乾之义。

归妹（魂？）归入本宫，故内以两仪之伏，外以本宫之伏，如火天大有伏天地否，内互伏坤，外从伏乾之义，他卦仿此。）其所谓专主者，乃世下爻也，动下爻也。

动下伏爻，力不及世下伏爻之半矣；静下伏爻，力又不及动下伏爻之半矣。

（法云：六爻皆有飞伏神，惟有世下一爻为最要。

盖飞犹动也，吉凶悔吝生乎动，是以动下伏神亦有取尔。）是以定吉凶者在乎时，分轻重者存乎力，有伏而出，有伏而不出，当研之也。

（时谓日月也，力谓得日月生扶也。）所谓飞生之伏、飞助之伏、飞空之伏，及伏克飞，四者谓之出也。

（飞来生伏，谓飞生之伏；飞伏比和，谓飞助之伏；飞值旬空，伏爻易出，谓飞空之伏，倘飞爻旬空而遇日冲，全实者不露，不全实者少露也；伏克飞爻，不拘飞破死墓，此四伏能出也。）其有飞克之伏、飞破之伏、飞散之伏，及伏绝飞，四者谓之不出也，此皆以静爻言也。

（飞来克伏，谓飞克之伏；飞爻月破，谓飞破之伏；飞爻休冲为静散，谓飞散之伏；伏爻绝于飞爻，虽飞生伏，伏克飞者，亦谓之伏绝飞，此四伏不能出也。）若世与动爻之下者，惟飞克伏、伏绝飞二端不出，余皆得出也。

独伏生飞，动爻世下者出之半，静则不出也；尚有伏爻空破，虽能出而实不出，如伏爻日月虽不出而同出也。

（此言伏出之全半，伏爻自遇空破，犹物已敝，纵值莫起，若旺相空亡，过旬复出，若伏爻临于日月，虽处四等不能出之伏，而日月高悬，势同出也。）是故其一世下伏，其二动下伏，其三静下伏，各有强弱，用既出矣，则所应灾祥悔吝与飞神类焉。

然而用伏不及飞，用日月悬虚，不及伏实也，学者辨之。

反伏章第十三冲击悖违，谓之反吟，神忒气分，谓之伏吟，盖六九之贞悔则是，七八之贞悔则非，唯动则变，变则反伏兆焉。

（化冲曰反吟，化去曰伏吟，皆以卦有交重而成，彼静配反伏者误也。）反吟视伏较重，然有卦反爻反之别，真伪轻重之分。

（用地禄诀：戌亥乾，冲辰巳巽，未申坤，冲丑寅艮，卯震酉兑，子坎午离相冲也，如乾化巽，巽变乾，坎化离，离变坎，谦之剥，剥之谦，归妹之随，随之归妹，同人之涣，涣之同人，师之贲，贲之师，此内外反吟也，余卦仿此；如大有之鼎，此内反吟也；如大过之恒，此外反吟也，余卦仿此。）日月从往，空破从来则非。

（凡所得卦属，或临日月，所变卦属，或值空破，是日月乃从所往，空破乃从所来，亦非真反吟也，如戌建或亥日，遇乾之巽，此日月从往，午建或甲寅旬遇离之坎，此空破从来之类是也。）空破从往，日月从来则重。

（凡卦值空破，而化反吟，卦变日月则凶，以先自坏复被冲也，如兑之震，遇卯日月，及在甲戌旬之类是也。）半从往半从来则轻，此所谓卦反也。

（有一半值空破，一半值日月，则半凶而轻也，如未建坤之艮，或甲戌旬艮之坤类是也。）爻反者，日月在动，空破在变则非。

（此言爻神反吟，凡日月在动爻，或空破在变爻，非真反也，如巳化亥爻为反吟，倘遇甲子旬，及遇巳日月则非也。）空破在动，日月在变则重。

（先空破而化日月则凶，如卯化酉爻，倘遇甲辰旬，及遇酉日月则凶是也，盖日月如天，诸爻莫敢当，空破如病，诸爻莫能支尔。）动爻冲散，虽变空休亦重，此所谓爻反也。

（若动爻与卦内动爻自相冲散，虽化旬空休囚之反吟，亦凶而无用也，如寅建甲子日占母病，得坤之巽，卦中巳父先与亥财冲散，化亥反吟，纵空而亦不救也，后验，况休囚之爻乎。）邦畿国祚，内反吟而社稷摇，外反吟而人民乱；出师征伐，内忌而外喜也；卜旧住，内卦现而有非常；迁居，外卦兴而生不测；入宅，反吟在内，则居宅不宁，反吟在外，则诸人失利；与人斗者，内反而我受伤，外反而彼遭辱；缉捕，以内为亡，遇则我生事绊，以外为逃，逢则彼触网罗；疾病，而主属恰逢反吟者大凶。

（主属即乾父坤母，震长男，巽长女，坎中男，离中女，艮少男，兑女是也。

如寅建癸酉日，占长子病，遇震之兑，子遇长生，本主无事，兑乃反吟，后仲伙而卒，不论其用也；如坤艮皆土应相助，然寅申丑未相冲，有不利少男老母之象，不论其助也。

大凡爻之反吟，用神遇之而凶，卦之反吟，有忌不忌。）伏吟之法，止以乾震交互而名也。

夫以八卦言，则乾克震，以主属言，则长男伏吟，以木言，则养戌生亥，各有轻重之戒。

日月在卯，则震往不成咎，日月戌亥，则乾往不罗凶，亦有真伪之分也。

（乾之所纳，子寅辰午申戌，震纳甲亦同，故谓之伏，然无卦爻之别，日月不可摇易，故分忒纵伏，弗成凶咎。）筮长男身命，得豫之否而后为君戮，以震受乾克也；筮老父疾病，得乾之震随亡，以乾化神忒也。

此外唯国事、征伐、住基三者忌之，俗传八纯为伏吟，未济既济为反吟者，岂通人之论哉。

（吉凶生于动，动则变，而后反伏以分，古有化反吟伏吟，无配反吟伏吟也。）归游章第十四自他宫而入曰归魂，自亲宫而出曰游魂，是往返之卦也，吉凶大旨，不系于斯，惟世为用者则参观焉。

（魂犹神也，归游之本，从世而来，因变以立。）我止欲久，游魂则不久，我行欲出，归魂则不出，彼留可常，游魂则不常，彼往可必，归魂则难必也。

夫游魂之为象也，变迁而不恒，惶惑而不定；归魂之为象也，忐忑而不正，拘泥而不行焉。

（故先贤曰归魂不出疆，游魂心不定。）于坟墓曰亡，于身形曰心，于疾病曰神，于神像曰灵；游魂主动而归魂主静，亦随卦爻之喜忌而断之，不可执也。

（占坟墓，游魂则亡者未安，归魂则亡者入室，京夫子所谓游魂归魂为鬼易是也。）升降章第十五升，犹生也，长也，进也，来也；降，犹死也，消也，退也，往也。

天地之间，惟阴阳之消长，六合之内，惟六气之往来也。

是故一阳升则六阴降，从复左旋于乾也；一阴长则六阳消，从姤右旋于坤也。

（自震而履离兑以至于乾为左旋，自巽而履坎艮以至于坤为右旋，则乾兑离震巽坎艮坤为次而易立焉，详见成卦篇。）三才由此而备，万物自斯而成，无不由乎四象六爻，上下往来之中，以复言之，其初为升爻，其上为降爻，若二月占之，则四爻阳为升，三爻阴是降也。

盖升降务以占时言，毋以卦体言也。

（卦体升降，如复一阳升六阴降则是矣，然升降之法，取用占时，设如春分后占，乃四阳升，三阴降之时也，即以所占之卦，凡逢四爻为升爻，三爻为降爻，但四爻若属阳爻，则为真升，三爻若属阴爻，则为真降，反之则非。

复卦可玩，余皆仿此。）期日卦爻，以谓冬至法颐六四者，而震兑坎离，弗能均布其中，因莫于升降之外也。

（其法以冬至日起山雷颐之六四，一日行一爻，一月行五卦，一年共六十卦，而震兑坎离，加于二至二分之时，弗能自然，故莫于升降之外，独河洛变数理贵之，凡正月小过蒙益渐泰，二月需随晋解大壮，三月豫讼蛊革夬，四月履师比小畜乾，五月大有家人井咸姤，六月鼎丰涣旅遁，七月同人节恒损否，八月巽萃大畜贲观，九月归妹无妄明夷困剥，十月艮既济噬嗑大过坤，十一月未济蹇颐中孚复，十二月屯谦睽升临，如此序尔。）盖用神居升，则日大而月新，用神居降则日消而月削也。

是故升降之法，兼参用神衰旺，亦未可执一而论也。

（升降不及进退之力，又必参看用神旺相，升而更吉，用神休囚，降而更凶，不可执升降以定旺衰也。）进退章第十六吾闻天道一日一周，而黄道日不及天之一度，顺轮而前者谓之进神，逆轮而后者谓之退神，是以亥变子而前进，未变辰而退后也。

（进神右顺行西，退神左逆行东。）同行之化，则有进退，异行之变，则惟生克。

是以申变未而为生，丑变卯而为死，岂以进退言哉。

（同行，五行同类论进退，不同类论生克。）夫进神之法有三：一曰大进，二曰不进，三曰不能进。

盖动旺相而变日月，乘势得位，谓之大进；动日月而变空破，无阶无路，谓之不进；动破散而变日月，我位既失，何以得前，谓之不能进。

（如午建甲戌日用官，得革之同人，未变戌者是大进，未已旺相，戌乃日建，此动相而变日也；卯建庚申日用父，得丰之革，申变酉者是不进，申乃日辰，酉已月破，此动日而变破也；申建癸卯日用子，得屯之节，寅变卯者是不能进，寅已月破，卯虽日辰，此动破而变日也。）退神之法，亦有三：一曰实退，二曰不退，三曰不及退。

盖动休囚而变休囚，是乃从流忘返，谓之实退；动日月而变空破，我德克备，谓之不退；动破散而变日月，溃败难收，咨嗟何及，安能退哉，谓之不及退。

（如午建辛巳日用财，得兑之随，卯爻休囚，化寅又休囚，是休囚而变休囚，乃为实退；寅建丙戌日用父，得乾之夬，戌乃日辰，物无可伤，虽化未空，亦不退也；申建癸卯日用兄弟，得兑之丰，酉已冲散，物不能扶，虽变申为月建，亦不及退也。）凡进以成得，退以败失，用神成败，吉凶分焉；元忌旺衰，灾祥见焉。

化进有日昌之势，乃功名得志，身命荣昌，嫁娶财求，往而遂意，若忌神遇之，则忧方大尔；化退有道消之嫌，然灾祸渐弭，讼衰病退，寇贼无侵，若用神遇之，则未易得志也。

（用神元神欲其进，忌神仇神欲其退。）故进而得日月生扶，其力愈盛，退而得日月制服，其气愈衰，盛衰以时，从舍以类，而吉凶尽矣。

（既审进退，兼参日月，而旺衰益见。）有无章第十七易法之要，其在用爻，然当辨本无而有，本有而无之义，始为无惑。

（俗学但以用爻上卦为有，不上卦为无，岂能通微刻验。）本无而有者，其法有三：六爻无用而用藏伏爻，遇生扶于世动之下者，一也；伏受空破，或遭制克，而察日月临用神之上者，二也；日月飞伏总无，而互卦变爻之间，用神一逢生旺，三也。

（一飞无而伏有，一飞无而日月有，一飞伏日月无而互变有，飞重于伏，伏重于日月，变重于互也）本有而无者，其法亦三：用虽上卦，正值月破，一也；死绝无救，衰遇旬空，二也；发动交伤，日月互克，三也。

（此皆用神受伤也，然当权其浅深轻重。）自无而有者，来事喜之，去事畏之；自有而无者，退事宜之，进事恶之。

（专分用忌为好恶，各以类推得之。）自无而有者，功名荣禄，意外遭逢，财利子嗣，晚年忽遇，而官非灾盗，亦起无端；自有而无者，反此推之。

凡推用神，虽遇动现独发，若不逢旺相及有制无救，均为无气之占，学者审之。

（本有而无，本无而有，皆非常占。

盖人事之变，鬼神之不测两有之，非深思曲晰，未易得趋避之正也。）墓绝章第十八章爻有生旺墓绝，卦亦有之，卦之为用，反胜于爻，盖卦包爻外，大象既凶，而不及小吉也。

（此专言卦体墓绝也。）卦莫凶于墓绝，或墓冲绝破，或值空亡，则非真矣；或本卦临日月，亦非墓绝，如离变乾为墓绝，若午日月或甲子旬，是伪非真，若逢日月填实其乾，则为凶象矣。

又有墓而不绝，绝而不墓，均非真也。

（此辩墓绝真伪也，如墓绝遇空破非真，日月填实则真，墓绝一缺非是。）墓绝之用，唯国事、出师、身命、住基、疾病五者之忌也。

国占岂曰灵长，师占我军或溃，身命疾病，主属而凶，守不利内，迁不利外也。

（卦化墓绝，诸占不宜，而五者尤凶。）墓绝之外，空破当参，内卦空破，不利旧居，外卦空破，岂宜新宅，空谓之多虚，破谓之少气，国事出师，皆非宜也。

（空破稍轻于墓绝，唯疾病不忌。）是以八卦之化惟五，五行之化乃十二，是故坎化坤为克，水则养生，震化坎为生，木则言败，此八卦五行之分者，类此推之。

（唯五，金木水火土也；十二，长生沐浴冠带临官帝旺衰病死墓绝胎养也。）卦候章第十九夫五行以旺相休囚死之分，复有长生沐浴冠带临官帝旺衰病死墓绝胎养之义，而八卦岂无旺相胎没死囚休废之用哉，然以月令言毋以日时言也。

（八卦旺相休废之法，诀云：立春归艮土，春分震木齐，立夏时当巽，夏至本寻离，立秋坤土主，秋分兑泽奇，立冬乾旺处，冬至坎方宜，当权八卦临八节，逐卦循环细细推。）阳之生也，气有十二，阴之生也，亦气有十二，阳之候三十有六，阴之候亦三十有六，是以岁有七十二候也。

（阳生候十二气，如冬至小寒大寒立春雨水惊蛰春分清明谷雨立夏小满芒种，阴生候十二气，夏至小暑大暑立秋处暑白露秋分寒露霜降立冬小雪大雪，一气三候，阴阳各三十有六，合得七十二候为岁。）冬至坎旺而艮相，春分震旺而巽相，夏至离旺而坤相，秋分兑旺而乾相，卦旺三气，亦有一候之余旺，支司六候，亦有一候之先司。

（如立春艮旺，至春分后艮尚旺五日，未即废也。

支神主一月之权，如巳司六候，而未及巳五日，其巳已得气，盖余寒兆暑之义。）夫一阴一阳，生子午之半者，南极北极之道，穷而复返也。

（日行南极，冬至而还北，日行北极，夏至而还南；还北，则日轮之行舒，而日加长，还南，则日轮之行疾，而日渐短，惟二分日行赤道，乃得其中，故以冬至方旺于坎，夏至方旺于离，盖震兑得东西之经，坎离得穷返之理，自然之妙也。）故冬至始起于坎，而旺相胎没死囚休废，终止乎乾，则坎艮旺相三气，谓旬空而弗空也，震巽胎没三气，谓囚而不囚也。

（如冬至后坎旺艮相，丑建甲寅旬筮坎，则过旬弗空，复如丑建得震巽，则言胎没之卦，而弗为克我者囚也。）盖旺相胎没，或当日之冲而不云冲，死囚休废，或当日之建而不云建，此卦候不与爻神同也，然其所用独以邦畿住宅为先要焉。

（若震值旺，遇酉日而不为日破，仍论其旺相，坎值死，遇子日而不为日建，仍论其死囚，以卦候司四十五日，所概远也。）干化章第二十天干曰五运，地支曰六气，是以能成四时而造万物也。

五运施之，六气成之，运，施未形，气，分有迹，是以浑天甲子，配才官父兄子于地支，而不及天干也。

（干以气化，支以形化，卜重地支，亦有参用天干者。）然则天干无所用乎？圣人纳甲，支干同纳，干以干取，支以支求，卦无用爻，而遇动象上之天干，与日月之天干，亦合化而为用，但化用而逢日月动变生扶则有，克破则无。

（如辛卯年丙申月丙子日，占子存亡，得观之萃，以为子孙不现，乃应凶象，而不知丙辛化水，后及亥月甲辰日，乃申子辰会成水局，亥月值于所变之亥，子孙反得平安而归，则五化之验如此。）化用之吉，求名求利，意外可成，捕逃不获而自见，索负失望而复全，避患化官，恐遭不测之殃，虑讼化鬼，倘犯无端之惊，此其象也。

（干化吉凶，俱当得之意外。）五化之法，亦有由来，五虫之变化者，莫变化于龙，故经云逢龙则化也；五遁甲子，甲己化戊而成土也，乙庚化庚而成金也，丙辛化壬而成水也，丁壬化甲而成木也，戊癸化丙而成火也，龙阳物，五化皆阳也，故天干以运化成物，地支以气变应事，干支岂可失一哉。

（逢辰则化，如甲己遁丙寅，戊辰乃龙，因化土也，乙庚遁戊寅，庚辰乃龙，后仿此。）一动为法，再动次之，日干为法，月干次之，六气用常，五运用特。

（特，独发也，独发与日干化合为要，然必因飞伏无用爻，而后求此法也，两动，偶一用之，不可恃也。）
