# 阳宅十书(卷二)——论福元

福元说

福元入掌纹起例说

野马跳涧诀

起男女上中下元诀

三元甲子福德宫定局

东四位宅图说并东四位生人用例

西四位宅图说并西四位生人用例

福元者何?即福德宫是也。

古人隐秘此诀 谓之伏位。

盖厥初太极生两仪 两仪生四象 四象生八卦。

故生人分东位西位 乃两仪之说。

分东四位西四位。

乃四象之说。

分乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑 乃八卦之说。

是皆天地大道、造化自然之理。

若福元一错 则东四修西 西四修东 吉星反变为凶星。

虽外形内形俱吉 皆无用矣。

关系最大 故论福元第二。

福元说

天地间不过一阴阳五行历法易数互相表里者。

历法以一百八十年为一大周天。

第一甲子六十年为上元 第二甲子六十年为中元 第三甲子六十年为下元。

此之谓三元。

配以洛书、九宫、八卦 一年属一宫。

洛书戴九履一 左三右七 二四为肩 六八为足 五独居中。

配合流年 一岁属坎 二岁属坤 迤次震三、巽四、中五、乾六、兑七、退八、离九。

生人之年值何卦 此卦即为福德宫。

而男中五则寄坤宫 女中五则寄艮宫 此之谓八卦。

匪惟宅元起例在此 其婚元起例、茔元起例 皆不外此。

八卦九宫是八卦之名实 在人生年福德 不在居宅。

盖宅但可谓八方 不可谓八卦。

若名八卦 止正南、正北、正东、正西坎离震兑四卦 乃四隅宅。

岂世所常有 而可名为乾、坤、艮、兑宅哉?惟识生年福德为八卦 则震、巽、坎、离福德为东四位生人

乾、坤、艮、兑福德为西四位生人。

东四位则修震、巽、坎、离 西四位是修乾、坤、艮、兑。

而祸福末无差谬矣。

福元人掌纹起例说

八卦并中五惟九宫 掌纹支位则有十二 故去亥子丑三位不用 止用从寅至戌九位。

野马跳涧诀

野马跳涧走 从寅数到狗。

一年隔一位 不用亥子丑。

起男、女上中下元诀

上元甲子一宫连 中元起巽下兑间。

上五中二下八女 男逆女顺起根源。

弘治十七年甲子以前下元。

弘治十七年甲子以后上元。

嘉靖四十三年以后中元。

男上元甲子起一位即坎即寅。

中元甲子起巳位即巽。

下元甲子起兑位即申。

以上逆数 男五寄坤宫。

女上元甲子起五位即午即中。

中元甲子起二位即卯即坤。

下元甲子起八位即酉即艮。

以上顺数 女五寄艮宫。

先分上中下元 以跳涧诀数至何宫生人 即于此宫起游年八卦 数至吉星得地处 宜居住开门。

凶星宜碾磨猪圈之类。

起例的基本办法是男从所在福德官逆数 女从所在福德官顺   数。

明朝弘治十七年(公元 1504 年 甲子年)甲子以前为上元。

明朝弘治十七年甲子以后为中元。

明朝嘉靖四十三年(公元 1564 年 甲子年)甲子以后为下元。

男子在上元甲子起一位也就是坎官或说寅位。

在中元甲子起巳位亦即是巽宫。

在下元甲子起兑官亦即申位。

以上逆数 男逢五位(午位中官)则交通移至二位坤官。

女子在上元甲子起五位即午位即中官。

在中元甲子起二位即卯位即坤官。

在下元甲子起八位即酉位即艮官。

以上顺数 女逢五位(午位中宫)则变通移至八位艮官。

先分清上、中、下元 然后以《野马跳涧诀》数至属哪一官生人 即于此宫起游年八卦(即以变爻的方式来推导宅主人的命数与屋宅方位配合的吉凶)。

数到吉星所属的方位 便适宜于居住和开门；如果是凶星所属的方位 便只适宜于安置碾磨猪圈之类设施。

且如上元甲子 宅主甲寅年生 一宫寅上起甲子 逆数跳人离宫戌上起甲戌 艮宫酉上起甲申 兑宫申上起甲午 乾宫未上起甲辰 中宫午上起甲寅 是谓中宫生人。

中宫寄坤 以坤宫生人主之游年 起坤 天、延、绝、生、祸、五、六 福元、门路按图定之则吉。

且如上元甲子 宅母甲寅年生 五中宫午上起甲子 顺数乾宫未上起甲戌 兑宫申上起甲申 艮宫酉上起甲午 离宫戌上起甲辰 坎宫寅上起甲寅。

是谓坎宫生人主之游年 起坎 五、天、生、延、绝、祸、六 福元、门路按图定之吉。

且如中元甲子 宅主乙丑年生 就从中元甲子起巽 逆数乙丑到震 是谓震宅生人。

主之游年 起震；延、生、祸、绝、五、天、六。

福元、门路按图定之则吉。

且如中元甲子 宅母丙寅年生 就从中元甲子起坤 顺数丙寅至巽 是谓巽宅生人。

游年起巽 天、五、六、祸、生、绝、延。

福元、门路按图定之则吉。

客有诘予者 日：“子之以福元定东、西四位宅图也 信以人之生年为主 不以宅向为主矣。

若父年东四位生人 而子年则西四位；兄年西四位生人 而弟年又东四位。

则父宅子何以居?而兄宅弟何以居乎?”日：“此自有截路分房法在也。

凡宅 大门但取游年一法 应以家长为主。

然大门非能尽主一宅之兆。

由大门入 凡有一墙、一门隔蔽 皆当从所开门起。

且如至仪门处 便当从仪门算起 仪门外一层房已不在数内。

况居各院开各门 自是各随生年定居。

此一宅分各院之法。

即有一父四子八孙 亦惟各修其福德所宜。

震、巽、坎、离生人则修东四位一院 乾、坤、艮、兑生人则修西四位一院。

各修各居 何相悖之有?”客日：“唯唯。足解世说之惑。”

三元甲子福德宫定局

弘治十七年（1503）以后为上元（1504  1684  1864  2044）

甲子男坎女中（寄艮）      乙丑男离女乾

丙寅男艮女兑               丁卯男兑女艮

戊辰男乾女离               己巳男中（寄坤）女坎

庚午男巽女坤               辛未男震女震

壬申男坤女巽               癸酉男坎女中（寄艮）

甲戌男离女乾               乙亥男艮女兑

丙子男兑女艮               丁丑男乾女离

戊寅男中（寄坤）女坎       己卯男巽女坤

庚辰男震女震               辛巳男坤女巽

壬午男坎女中（寄艮）      癸未男离女乾

甲申男艮女兑               乙酉男兑女艮

丙戌男乾女离               丁亥男中（寄坤）女坎 1887

戊子男巽女坤               己丑男震女震

庚寅男坤女巽               辛卯男坎女中（寄艮）

壬辰男离女乾               癸巳男艮女兑 1893

甲午男兑女艮               乙未男乾女离

丙申男中（寄坤）女坎       丁酉男巽女坤

戊戌男震女震               己亥男坤女巽

庚子男坎女中（寄艮）      辛丑男离女乾

壬寅男艮女兑               癸卯男兑女艮

甲辰男乾女离               乙巳男中（寄坤）女坎

丙午男巽女坤               丁未男震女震

戊申男坤女巽               己酉男坎女中（寄艮）

庚戌男离女乾               辛亥男艮女兑 1911

壬子男兑女艮               癸丑男乾女离

甲寅男中（寄坤）女坎       乙卯男巽女坤

丙辰男震女震               丁巳男坤女巽

戊午男坎女中（寄艮）      己未男离女乾

庚申男艮女兑               辛酉男兑女艮

壬戌男乾女离               癸亥男中（寄坤）女坎

嘉靖四十三年（1563）以后为中元（1564  1744  1924）

甲子男巽女坤               乙丑男震女震

丙寅男坤女巽           丁卯男坎女中（寄艮）1927

戊辰男离女乾               己巳男艮女兑

庚午男兑女艮               辛未男乾女离

壬申男中（寄坤）女坎       癸酉男巽女坤

甲戌男震女震               乙亥男坤女巽

丙子男坎女中（寄艮）      丁丑男离女乾

戊寅男艮女兑               己卯男兑女艮

庚辰男乾女离               辛巳男中（寄坤）女坎

壬午男巽女坤               癸未男震女震

甲申男坤女巽               乙酉男坎女中（寄艮）

丙戌男离女乾               丁亥男艮女兑

戊子男兑女艮               己丑男乾女离

庚寅男中（寄坤）女坎       辛卯男巽女坤

壬辰男震女震               癸巳男坤女巽

甲午男坎女中（寄艮）      乙未男离女乾

丙申男艮女兑               丁酉男兑女艮

戊戌男乾女离           己亥男中（寄坤）女坎 1959

庚子男巽女坤               辛丑男震女震

壬寅男坤女巽         癸卯男坎女中（寄艮）1963

甲辰男离女乾               乙巳男艮女兑

丙午男兑女艮               丁未男乾女离

戊申男中（寄坤）女坎       己酉男巽女坤 1969

庚戌男震女震               辛亥男坤女巽

壬子男坎女中（寄艮）      癸丑男离女乾

甲寅男艮女兑               乙卯男兑女艮

丙辰男乾女离               丁巳男中（寄坤）女坎

戊午男巽女坤               己未男震女震 1979

庚申男坤女巽               辛酉男坎女中（寄艮）

壬戌男离女乾               癸亥男艮女兑 1983

万历五十二年（1623）以后为下元（1624  1804  1984）

甲子男兑女艮               乙丑男乾女离

丙寅男中（寄坤）女坎       丁卯男巽女坤 1987

戊辰男震女震               己巳男坤女巽

庚午男坎女中（寄艮）      辛未男离女乾

壬申男艮女兑               癸酉男兑女艮

甲戌男乾女离               乙亥男中（寄坤）女坎

丙子男巽女坤               丁丑男震女震 1997

戊寅男坤女巽               己卯男坎女中（寄艮）

庚辰男离女乾               辛巳男艮女兑

壬午男兑女艮               癸未男乾女离 2003

甲申男中（寄坤）女坎       乙酉男巽女坤

丙戌男震女震               丁亥男坤女巽

戊子男坎女中（寄艮）      己丑男离女乾

庚寅男艮女兑               辛卯男兑女艮

壬辰男乾女离               癸巳男中（寄坤）女坎

甲午男巽女坤               乙未男震女震

丙申男坤女巽               丁酉男坎女中（寄艮）

戊戌男离女乾               己亥男艮女兑

庚子男兑女艮               辛丑男乾女离

壬寅男中（寄坤）女坎       癸卯男巽女坤

甲辰男震女震               乙巳男坤女巽

丙午男坎女中（寄艮）      丁未男离女乾

戊申男艮女兑               己酉男兑女艮

庚戌男乾女离               辛亥男中（寄坤）女坎

壬子男巽女坤               癸丑男震女震

甲寅男坤女巽               乙卯男坎女中（寄艮）

丙辰男离女乾               丁巳男艮女兑

戊午男兑女艮               己未男乾女离

庚申男中（寄坤）女坎       辛酉男巽女坤

壬戌男震女震               癸亥男坤女巽

以上三元甲子 一百八十年而周 周而复始。

自此千百万世 宅元福德起例皆仿此。

婚元起例载在今历书后。

其诀云：“上元男七女五宫 中元男一女二宫 下元男四女八宫。男逆女顺见真宗。五位男坤女艮宫。”

东四位宅图说并东四位生人用例

福元在震、巽、坎、离宫为东四位生人。

其吉星俱在震、巽、坎、离之方。

门所宜开 路所宜行 房楼所宜高大 主人所宜居。

若误用乾、坤、艮、兑 俱属凶星。

是谓东四修西 多不吉。

故著东四位宅图说。

假如夫东四位生命． 而妻则西四位 非如父圣况涕可分各院居也。

其居法当何如?若住北房 则夫居中间 而妻居西间或东间 乾艮皆宣。

若住南房 则夫居南间、中间 而妻居西间 坤其所宜。

若住东房 则夫居南间、中间 而妻居北间 艮其所宜。

大抵夫妇福德不同 则当以夫为主耳。

东四位坎宫相生人

坎宫为正福德宫 一切门、房、井、灶等项皆从坎起 法曰：坎、五、天、生、延、绝、祸、六。

定福元：宜居南房东间 上上吉；东房南间上吉；北房中间亦吉。

定宅：宜住坐北向南宅 上上吉；坐南向北宅上吉；坐西向东宅亦吉。

惟坐东向西宅不宜居 不便修盖 以乾、兑、坤俱不宜开门故也。

若用截路分房法 亦可居。

定门：宜走东南巽方巳字辰字生气门 上上吉；正北坎方

福德门上吉；正南离方延年门亦吉。

定宅中所行路：宜由东方 上吉。

定井：宜在宅东南宸巳方长生位 大吉。

定厨灶：宜在宅东北甲寅字五鬼方 大吉。

定碾磨：宜在宅东北五鬼方、正西祸害方 大吉。

定牛马栏：宜在宅东南生气方 大吉。

定放水：宜在甲乙巨门方。

巨门水去来皆可。

东四位离宫相生人

离宫为正福德宫 一切门、房、井、灶等项皆从离起 法曰：离、六、五、绝、延、祸、生、天。

定福元：宜居南房东间、东房南间 俱上上吉；北房中间亦吉。

定宅：宜住坐北向南宅 上上吉；坐南向北宅上吉；坐西向东宅亦吉。

惟坐东向西宅不宜居。

定门：宜走东南巽方己字天乙门 上上吉；正北坎方壬字延年门亦上吉；东方甲卯乙字生气门亦大吉。

定宅中所行路：宜由东方 上吉。

定井：宜在正东卯字方长生位 大吉。

定厨灶：宜在宅东北甲寅字祸害方 大吉。

定碾磨：宜在宅正西五鬼方、东北祸害方 大吉。

定牛马栏：宜在宅正东生气方 大吉。

定放水：避忌阴水；只宜在乾破军方。

东四位震宫相生人

震宫为正福德宫 一切门、房、井、灶等项皆从震起 法曰：        震、延、生、祸、绝、五、天、六。

定福元：宜住东房南间、南房东间 俱上吉；北房中间亦吉。

定宅：宜住坐北向南巽方巳字门宅 上上吉；坐南向北坎方壬字门宅吉；坐西向东巽方辰字门宅亦吉。

惟坐东向西宅不宜居。

定门：宜走东南巽方延年门。

正北坎方天乙巨门 俱上吉；正南离门亦吉。

定宅中所行路：宜由东方 上吉。

定碾磨：宜在宅西南祸害方、西北五鬼方 大吉。

定井：宜在宅南丙字长生位；大吉。

定厨灶：宜在西方庚字上 大吉。

定牛马栏：宜在宅正南生气方 大吉。

定放水：宜在西方辛字、庚字上 大吉。

东四位巽宫相生人

巽宫为正福德宫 一切门、房、井、灶等项皆从巽起 法曰：巽、天、五、六、祸、生、绝、延。

定福元：宜居东房南间、南房东间 俱上吉；北房中间亦吉。

定宅：宜住坐北向南巽门宅 上上吉；坐南向北坎门宅上吉；坐西向东巽门宅亦吉。

惟坐东向西宅不宜居 盖因开大门不便。

若用截路分房法亦可居。

定门：宜走东南巽方巳字、辰字福德门、正北坎方生气门 俱上吉；正南离方天乙门亦吉。

定宅中所行路：宜由东方 上吉。

定碾磨：宜在宅西南五鬼方、西北祸害方 大吉。

定井：宜在正北方长生位 大吉。

定厨灶：宜在西方庚字上 大吉。

定牛马栏：宜在正北生气方 大吉。

定放水：宜在西方辛字、庚字 俱上吉；南方丁字亦可。

西区位宅图说并西四位生人用例

福元在乾、坤、良、兑官为西四位生人 其吉星俱在乾、坤、艮、兑之方。

门所宜开 路所宜行 房楼所宜高大 主人所宜居。

若误用震、巽、坎、离 俱属凶星。

是谓西四修东 必不祥。

故著西四位宅图说。

假如夫西四位生命 而妻则东四位 其居法当何?如若住北房 则夫居两间 而妻居中间 坎其所宜。

若住南房 则夫居西间 而妻居中间、东间 离、巽皆宜。

若住东房·则夫居北间 而妻居中间、南向．震、巽皆宜。

若住西房 则夫居中闻 而妻居南间、北间 其安床大端首向东南为可耳。

西四位乾宫相生人

乾宫为正福德宫 一切门、房、井、灶等项皆从乾起 法曰：乾、六、天、五、祸、绝、延、生。

定福元：宜居西房西楼 上上吉；次居北房西间福德吉；北房东闻天乙吉；南房西间延年亦可居 但房之中间未善耳。

北房中一问六煞文曲 南房中一间绝命破军。

定宅：宜住坐北向南坤门宅、坐南向北乾门宅 俱上吉；坐东向西乾门、坤门、兑门宅俱上吉 坐南向北宅艮方丑字门亦吉；坐西向东宅艮方寅字门亦吉。

定门：宜走西北乾方亥字、戌字福德门 西南坤方未字、申字延年门 上吉；正西辛字生气门、东北艮方寅字、丑字门亦吉。

但不可正当艮字 别法谓之鬼门。

定宅中所行路：宜由西方 上吉。

定井：宜在宅正西方长生位 大吉。

定厨灶 宜在宅南方丙字上 大吉。

定碾磨：宜在宅正东五鬼方、东南祸害方 大吉。

定牛马栏：宜在宅正西生气方 上吉。

定放水：宜在东方甲字、乙字 北方壬字、癸字 俱吉。

西四位坤宫相生人

坤宫为正福德宫 一切门、房、井、灶等项皆从坤起 法曰：坤、天、延、绝、生、祸、五、六。

定福元：宜居西房西楼 南间北间俱上上吉。

北房西间东间、南房西间亦吉。

但房之中间未善耳。

北房中一间谓之绝命 南房中一间谓之六煞。

定宅：宜住坐北向南坤门宅、坐南向北乾门宅 俱上上吉。

坐南向北艮方丑字门宅 坐东向西坤门、兑门、乾门宅 坐西向东艮方寅字门宅亦上吉。

定门：宜走西北乾方亥字戌字延年门、西南坤方未字申字福德门 上吉。

东北艮方丑字寅字门亦吉。

但不宜正当艮字 别法谓之鬼门。

定宅中所行路：宜由西方 大吉。

定井：宜在东北方长生位 大吉。

定厨灶：宜在宅北方癸字上 大吉。

定碾磨：宜在宅正东祸害方、东南五鬼方 大青。

定牛马栏：宜在东北生气方 大吉。

定放水：宜在东方甲字乙字、北方壬字癸字 俱吉。

西四位艮宫相生人

艮宫为正福德宫 一切门、房、井、灶等项皆从艮起 法曰：艮、六、绝、祸、生、延、天、五。

定福元：宜居西房西楼 俱上上吉。

北房西间东间亦吉。

南房西间亦可居。

但房之中间未善耳。

北房中一间谓之五鬼 南房中一间谓之六煞。

定宅：宜住坐北向南坤门宅。

坐南向北乾门宅、坐南向北艮方丑字门宅、坐东向西坤、兑、乾门宅、坐西向东艮方寅字门宅亦上吉。

定门：宜走西北乾方亥字戌字天乙门、西南坤方未字申字生气门 俱上吉。

东北艮方丑字寅字福德门亦吉。

但不宜正当艮字 别法谓之鬼门。

定宅中所行路：宜由西方 大吉。

定井：宜在西南长生位 大吉。

定厨灶：宜在宅东方乙字上 大吉。

定碾磨；宜在宅正南祸害方、正北五鬼方 大吉。

定牛马栏：宜在宅西南生气方 大吉。

定放水：宜在南方丙字、丁字 俱上吉。

西四位兑宫相生人

兑宫为正福德宫 一切门、房、井、灶等项皆从兑起 法曰：兑、生、祸、延、绝、六、五、天。

定福元：宜居西房西楼 上吉。

次居北房西间生气贪狼、南房西间天乙巨门、北房东间延年武曲 亦吉。

但房之中间未善耳。

北房中间祸害 南房中间五鬼。

定宅：宜住坐北向南坤门宅、坐南向北乾门宅 俱上上吉。

坐南向北艮方丑字门宅、坐东向西坤门乾门兑门宅、坐西向东艮方寅字门宅亦上吉。

定门：宜走西北乾方亥字、戌字生气门 西南坤方未字、申字天乙门 上吉。

次定宜走东北艮方丑字、寅字延年门 亦吉。

但不宜正当艮字 别法谓之鬼门。

定宅中所行路：宜由西方 上吉。

定井：宜在西北方长生位 大吉。

定厨灶：宜在北方癸字 大吉。

定碾磨：在正东方绝命破军-、正南方五鬼廉贞吉。

定牛马栏：宜在西北方生气贪狼 大吉。

定放水：宜在南方丙字、丁字上 吉。
