# 阳宅十书(卷六)——论开门修造门

修门杂忌

门尺图

门光星起例诀

门光星吉日定局

门户歌

用门户法

论开门修造门第六

夫人生于大块 此身全在气中 所谓“分明人在气中游”者是也。

惟是居房屋中气因隔别 所以通气只此门户耳。

门户通气之处 和气则致祥 乖气则致戾 乃造化一定之理。

故古先圣贤制造门尺 立定吉方 慎选月日 以门之所关最大故耳。

昔人云：“宁与人家造十坟 不与人家修一门”。

故论开门修造门第六。

开门、修造门宜天德月德满成 开日合门光星 吉。

修造安门不宜犯天牢、黑道、天火、独火、九宫、死气、大小耗、天贼、地贼、天瘟、受死、冰消瓦解、阴阳错、天地转杀、四耗、四废、九丑、九土、鬼离窠、四忌、四穷、庚寅日、炙退、三煞、六甲、胎神、红嘴朱雀、九良星、丘公杀、大杀、白虎人中宫、债木星、雷霆、白虎人中宫(按以上吉凶日详见选择部)。

凡安门专主福元 旺合吉星 无不大发。

须避直冲尖射、砂水斜割、悲崖险道、恶石山坳、崩破歪峰、枯木神庙之类 谓之乘杀入门。

宜迎水迎山方吉。

春不作东门 夏不作南门 秋不作西门 冬不作北门。

庚寅日为大夫死日 不宜修造安门。

甲巳日六甲、胎神占门 不宜修造。

塞门吉日宜伏断 闭日忌丙寅、己巳、庚午、丁已日。

修门杂忌

九良星：丁亥、癸巳年占大门 壬寅、庚申年占房门 丁巳年占前门 丁卯、己卯年占后门。

丘公杀：甲、己年九月占 乙、庚年十一月占 丙、辛年正月占 丁、壬年三月占 戊、癸年五月占。

大小耗：正、七月占。

胎神：三、九月占。

土公：春夏占。

游龙：四、五、十一月占。

伏龙：三、四、十月占。

宅龙：四、五月占。

牛黄：五、七、十一月占。

牛胎：三、九月占。

猪胎：三、四月占。

债木星占门方：戊、癸年占坤 甲、己年占辰 乙、庚年占坎寅．丙、辛年占午 丁壬年占乾不宜作门安门。

债木星占日：大月初三、十一、十九、廿七 小月初二、初十、十八、廿六。

不宜作门安门

红嘴朱雀人离宫日：庚午、己卯、戊子、丁酉、丙午、乙卯 忌安大门。

门光星起例诀

凡造门、修门、安大小门户、开门基并宜用门光星。

有水点是门光吉星 余是凶星。

大月宜全用 小月除了消字。

添添消 昨夜雨淋漓。

雨过长沙满洞庭 倒在江湖流不尽 得澄清处 是亦澄清。

门光星吉日定局

大月从下数上 小月从上数下白圈者吉 人字损人 黑圈损畜。

○○●●●○○ 人人人 ○○○●●●○○○ 人人人 ●●●○○○

门户歌

换象抽爻别有因 三人同陌不同行。时师晓得移门法 便是杨公天地穷。

凡宅虽有二十四山 专以八山主之：壬子癸方开门者属坎 丑艮寅方开门者属艮。

甲卯乙方开门者属震 辰巽巳方开门者属巽。丙午丁方开门者属离 未坤申方开门者属坤。

庚酉辛方开门者属兑 戌乾亥方开门者属乾。四正门具属金。

（坎、离、震、兑四正门 俱属金。以坎至离、离至坎 俱延年。金震至兑、兑至震 俱破军。金也。）

用门尺法

门尺图以木为之 前面后面俱画书如前式。

门尺一（前面上半）。

此部分由四个星位组成 分别为：财木星、病土星、离土星、义水星。

第一 财木星

诀曰：第一贪狼进横财 营求生意自然来。

他人寄物何曾取 分明又得外人财。

第二 病土星

诀曰：第二巨门多孝服 放荡游戏走他乡。

疾病一身退田宅。

淫乱招其男女殃。

第三 离土星

诀曰：第三禄存人多狠 离别他乡又不详。

夫妻分别不相遇 致令男女失家乡。

第四 义水星

诀曰：第四文曲星 世代近君王。

其家多富贵 辈辈有名扬。

门尺二（后面下半）。

此部分由四个星位组成 分别为：官金星、劫火星、害火星、吉金星。

第五 官金星

诀曰：第五武曲星 其家有文荣。

五音田财进 世代有才名。

第六 病土星

诀曰：第六劫火星 官事退田林。

劫财身孤寡 横祸不住逢。

第七 离土星

诀曰：第七破军星 其家出横人。

退财多破败 瘟病不离门。

第八 义水星

诀曰：第八辅弼星 家富有今银。

五音田财进 世代最荣昌。

门尺三（前面上半）。

此部分由四个星位组成 分别为：贵人星、天灾星、天祸星、天财星。

第九 贵人星

得分之一：权禄、忠信、出官、俊雅、聪明。

得分之二：吉庆、仁义、进入、安稳、智慧。

第十 天灾星

得分之三：散财、退人、不孝、灾害、长病。

得分之四：失散、孝服、瘟灾、争竞、脓血。

第十一 天祸星

得分之五：横死、官灾、瘟病、退财、孤寡。

得分之六：生离、疾厄、贫苦、盗贼、麻衣。

第十二 天财星

得分之七：诗书、主学、清贵、财禄、天禄。

得分之八：爵禄、孝弟、美味、迎财、官禄。

门尺四（后面下半）。

此部分由四个星位组成 分别为：官禄星、孤独星、天贼星、宰相星。

第十三 官禄星

得分之九：子孙、富贵、进宝、十善、文章。

得分之十：横财、艺术、招财、进田、天财。

第十四 孤独星

得分之十一：悖逆、路亡、离散、酒食、淫欲。

得分之十二：致争、殴打、招崇、死人、走失。

第十五 天贼星

得分之十三：风疾、招瘟、瘟灾、囚狱、官灾。

得分之十四：自益、十恶、争斗、暗昧、花色。

第十六 宰相星

得分之十五：才人、诗书、横才、孝子、贵人。

得分之十六：生善、礼乐、子孙、生产、出官。

海内相传门尺数种 屡经验试 惟此尺为真。

长短协度 凶吉无差。

盖昔公输子班造极木作之圣 研穷造化之微 故创是尺 后人名为鲁班尺。

非止量门可用 一切床房器物俱当用此。

一寸一分灼有关系者。

其尺前面八寸以财、病、离、义、官、劫、害、吉为序 后面八寸以贵人、天灾、天祸、天财、官禄、孤独、天贼、宰相为序。

其实二面互为表里 吉凶相同。

前面统言之 后面缕悉分数 又析言之耳。

用法但顺字朝上正算 一切门窗通气之处 纵量横量皆合吉星为妙。

又细分之 则权禄、吉庆、官禄、天禄之类 可用于大门厅舍。

子孙、横财、俊雅、安稳之类 可用于内院住房。

智慧、聪明之类 可用于书屋。

清贵、美味可用于厨灶。

参裁验用 祸福自明。
