# 阳宅十书(卷九)——论宅选择

按选择甚繁 兹固仅取其切于修造者载之 至岁仙神机鬼藏章已另见 选择部故不录。

论形势者 阳宅之体；论选择者 阳宅之用。

总令内外之形俱佳 修造之法尽善。

若诸神煞一有所犯 凶祸立见 尤不可不慎。

故论选择第九。

凡选择须先起命前五神。

五神

甲乙为青龙。

丙丁为明喜。

戊己为仓库。

壬癸为盗贼 主招盗贼及损六畜。

庚辛为白虎 主哭泣丧事。

命前五神定局

子生人五神在已 丑生人五神在午。寅生人五神在未 卯生人五神在申。

辰生人五神在酉 巳生人五神在戌。午生人五神在亥 未生人五神在子。

申生人五神在丑 酉生人五神在寅。戌生人五神在卯 亥生人五神在辰。

且若太岁甲己年 五虎遁起丙寅。

如子生人五神在已 甲己年遁得己巳 即戊己为仓库神 宜修造 主粟麦盈仓。

如丑生人五神在午 其年遁得庚午 为白虎 主哭泣丧服。

太岁在庚年 五虎遁起戊寅 卯上是己卯。

如戌生人五神在卵 其年遁得己卯 即仓库神 主大利修造。

太岁丙辛年 五虎遁起庚寅。

如巳生人命前五神在戌 其年遁得丙丁 为明喜神 主有大喜悦之兆。

余仿此。

五虎遁诀

甲己之年丙作首 乙庚之岁戊为头。丙辛之岁寻庚上 丁壬之位顺行流。戊癸之岁何方起 甲寅之上好推求。

九宫建宅

九宫建宅即起定生宫；依福元内三元起手。

如上元甲子 宅主戊戌 系震宅生人 即于坤上起 退五宫至兑宫为定生宫。

如上元甲子 宅母丙午 系坤宅生人 即于坎上起退五宫至乾宫为定生宫 方论游年变宅。

游年变宅

其法：男女俱于兑上起一十 男顺行至坎上二十、震上三十、离上四十 零年一年一宫。

女逆行至离上二十、震上三十、坎上四十 零年一年一宫。

数至本生几岁住 看本生命配定生宫得某卦是也。

如男上元戊戌生人 至己丑行年五十二岁。

就于兑上起一十 坎上二十 震上三十 离上四十 又兑上五十 乾上五十一 坎上五十二。

戊戌男命定生宫在兑 即起兑、生、祸、延、绝、六、五、天 五十二在坎即祸害值年 不宜修造。

如女上元丙午生人 至己丑行年四十四岁。

就于兑上起一十 离上二十 震上三十 坎上四十 乾上四十一 兑上四十二 坤上四十三 离上四十四。

丙午女命定生宫在乾 即起乾、六、天、五、祸、绝、延、生 四十四在离 即绝命值年 不宜修造。

若变得天乙 主一年内出学业、食禄人；变得生气 主人口羊马富贵；变得延年 主二百八十日内有喜庆；变得伏位 主逃亡人复归；变得

六煞 主死亡 一年后百事凶；变得五鬼 主二百日有哭泣事 大凶；变得绝命 主二年后伤中子 官灾死亡；变得祸   害 主一年祸事 损畜伤财。

本宫变本宫名伏位 经云：“生气延年兼伏位 天乙四路好兴工”。

行年建宅

其法即系小运例。

男顺行、女逆行论行年 逐一数到子为神后 寅为功曹 午为胜光 申为传送 乃大通年 大宜修造。

数到亥上登明 丑上大吉 未上小吉 乃小通年 宜修造。

数到卯上为太冲 数到酉上从魁 巳为太乙 为小凶年。

若数到辰上天罡 戌上河魁 大凶年 修造主大凶。

天罡、太乙、胜光、小吉、传送、从魁、河魁、登明、神后、大吉、功曹、太冲 此其次序也。

起宅小运例法

子午寅申为大通 小通丑未亥登明。

太乙卯酉不堪造 辰戌天罡主大凶。

男命：甲子旬中生人一岁起丙寅 十一岁丙子。

甲戌旬中一岁起丙子 十一岁丙戌。

甲申旬中一岁起丙戌 十一岁丙申。

甲午旬中一岁起丙申 十一岁丙午。

甲辰旬中一岁起丙午 十一岁丙辰。

甲寅旬中一岁起丙辰 十一岁丙寅。

俱先逆数到旬头 却一岁一岁顺数 至子、午、寅、申为大通云云。

女命：甲子旬中一岁起壬申 十一岁壬戌。

甲戌旬中一岁起壬戌 十一岁壬子。

甲申旬中一岁起壬子 十一岁壬寅。

甲午旬中一岁起壬寅 十一岁壬辰。

甲辰旬中一岁起壬辰 十一岁壬午。

甲寅旬中一岁起壬午 十一岁壬申。

俱先顺数到旬头 却一岁一岁逆数 至子、午、寅、申为大通云云。

以上命前五神及定生宫、游年变宅及行年建宅皆以宅长宅母为主 若修正堂正厅必须专依此法。

倘修补小房 但有本家亲人年命应修及凶神不占方位 权宜修造房屋可也。

凡选择竖造等日宜详历法通书 神煞不占之方 吉神相临之位 兼有吉日吉时 一一俱要相合为妙。

切忌宅主本命对冲 要紧。

起工动土

诸造作 若暂时小用壬子、癸丑、丙辰、丁巳、戊午、己未、庚申、辛酉八偷修日亦可。

宜甲子、癸酉、戊寅、己卯、庚辰、辛巳、甲申、丙戌、甲午、丙申、戊戌、己亥、庚子、甲辰、癸丑、戊午、庚午、辛未、丙午、丙辰、丁未、丁已、辛酉黄道 月空成开日。

造地基

宜甲子、乙丑、丁卯、戊辰、庚午、辛未、己卯、辛巳、甲申、己未、丁酉、己亥、丙午、丁未、壬子、癸丑、甲寅、乙卯、庚申、辛酉 忌元武黑道、天贼、受死、天瘟、土瘟、土忌、土符、地破、月破、地囊、九土鬼、正四废、天地正转杀、天转、地转、月建转杀、土公占、土痕建、破收日。

起工破木

宜己巳、辛未、甲戌、乙亥、戊寅、己卯、千午、甲申、乙酉、庚寅、乙未、己亥、壬寅、癸卯、丙午、戊申、已酉、壬子、己未、庚申、辛酉黄道 天成月空 天月二德及合成开日。

忌刀砧杀、木马杀、斧头杀、天贼、受死、月破、破败、独火、鲁般杀、建日、九土鬼、正四废、四离、四绝日。

定磉扇架

宜甲子、乙丑、丙寅、戊辰、己巳、庚午、辛未、甲戍、乙亥、戌寅、己卯、辛巳、壬午、癸未、甲申、丁亥、戊子、己丑、庚寅、癸已、乙未、丁酉、戊戌、己亥、庚子、壬寅、癸卯、丙午、戊申、己酉、壬子、癸丑、甲寅、乙卯、丙辰、丁巳、己未、庚申、辛酉黄道 天月二德成定日。

忌正四废、天贼、建日、破日。

竖柱

宜己巳、辛丑、甲寅、乙亥、乙酉、己酉、壬子、乙县、己未、庚申、戊子、乙未、己亥、己卯、甲申、己丑、庚寅、癸卯、戊申、壬戌黄道 天月二德诸吉星成开日。

上梁

宜甲子、乙丑、丁卯、戊辰、己巳、庚午、辛未、壬申、甲戌、丙子、戊寅、庚辰、壬午、甲申、丙戌、戊子、庚寅、甲午、丙申、丁酉、戊戌、己亥、庚子、辛丑、壬寅、癸卯、乙巳、丁未、己酉、辛亥、癸丑、乙卯、丁巳、己未、辛酉、癸亥黄道 天月二德诸吉星成开日。

以上二条忌朱雀黑道、天牢黑道、独火、天火、月火、狼籍、贼火、冰消瓦解、天瘟、天贼、月破、大耗、天罡、河魁、受死、鲁般杀、刀砧杀、划削、血刃杀、鲁般跌蹼杀、阳错、阴错、伏断 九土鬼、正四废、五行忌、月建转杀、火星、天牢日。

盖屋

宜甲子、丁卯、戊辰、己巳、辛未、壬申、癸酉、丙子、丁丑、己卯、庚辰、癸未、甲申、己酉、丙戌、戊子、庚寅、丁酉、癸巳、乙未、己亥、辛丑、壬寅、癸卯、甲辰、乙巳、戊申、己酉、庚戌、辛亥、癸丑、乙卯、丙辰、庚申、辛酉 成定开日。

泥屋

宜甲子、乙丑、已巳、甲戌、丁丑、庚辰、辛巳、乙酉、丁亥、庚寅、辛卯、壬辰、癸巳、甲午、乙巳、丙午、戊申、庚戌、辛亥、丙辰、丁巳、戊午、庚申、平成日。
