# 阳宅十书(卷三)——论大游年

吉星三

凶星五

兴废年

大游年方位十二宅图说

九星祸福诀

榣鞭断宅诀

五鬼制爻

五鬼点头

五鬼穿宫

破军凶煞

九星断宅

九星明断诀

五行生克诀

天上九星为地下之九宫 司人间祸福 其应如响。

然吉星惟三．凶星乃六。若吉星不得地处 亦皆反凶。

益见求福之难 免祸之不易也。若不精术慎造 焉得乎吉?故论大游年第三。

乾六天五祸绝延生 坎五天生延绝祸六。艮六绝祸生延天五 震延生祸绝五天六。

巽天五六祸生绝延 离六五绝延祸生天。坤天延绝生祸五六 兑生祸延绝六五天。

乾（伏位 印本卦 下同）、六煞、天乙、五鬼、祸害、绝命、延年、生气。

坎（伏位）、五鬼、天乙、生气、延年、绝命、祸害、六煞。

艮（伏位）、六煞、绝命、祸害、生气、延年、天乙、五鬼。

震（伏位）、延年、生气、祸害、绝命、五鬼、天乙、六煞。

巽（侠位）、天乙、五鬼、六煞、祸害、生气、绝命、延年。

离（伏位）、六煞、五鬼、绝命 廷年、祸害、生气、天乙。

坤（伏位）、天乙、延年、绝命、生气、祸害、三鬼、六煞。

兑（伏位）、生气、祸害、廷年、绝命、六煞、五鬼、天乙。

吉星三

生者生气星贪狼星也。

一木

延者延年星武曲星也。

一金

天者天乙星巨门星敢。

一土

凶星五

祸者祸害星禄存星也。

二土

六者六煞星文曲星也。

一水

五者五鬼星廉贞星也。

一火

绝者绝命星破军星也。

二金

辅弼者一名伏睑互重房也。

二木

兴废年

生气辅弼亥卯未。延年绝命巳酉丑。天乙禄存四土宫。五鬼凶年寅午戌。六煞应在申子辰。

大游年方位十二宅图说

凡宅舍 按大游年以周围八方主之。

如乾上开门 坎为六煞凶星 虽得其位 房不宜高大。

艮为天乙吉星 此房若有高大房屋 星得其位 又生乾门 主大吉。

震为五鬼凶星 火人木方 宫生其星 反助其凶；又克乾门 房若低小为妙 若高大主大凶。

巽为祸害凶星 乃宫克其星 房若低小无凶。

离为破军凶星 金入离宫 宫又克星 房若低小无害。

坤为延年吉星 乃宫生星 星生门 房屋高大乃大吉利之宅。

兑为生气吉星 星虽吉 宫克星 门又克星 房只宜中 主吉。

西四位生人须宜西方西楼 稍偏南偏北俱可。

入宅按图修造 吉星宜高 凶星低小 乃富贵绵远子孙兴旺之宅。

九星祸福诀

伏位天乙无祸殃 生气延年见吉祥。五鬼廉贞凶要见 定损人口见灾殃。

六煞文曲壬癸水 见伤六畜在宅中绝命定损人口苦 祸害见之定不祥。此是九星定祸诀 后学广览细参详。

摇鞭断宅诀

（只论气口与房方位高卑。不论装卦爻之先后。但初起不可犯凶呈。）

入乾克震伤长子 火见天门损老公。木来克土少男弱 巽入坤宫母离翁．

兑克震巽长男死 坤坎中男命不存；离乾老公主不久 巽坤老母寿难丰。

坎艮小口多疾病 离艮阴人搅家逢。艮震堕胎伤人命 艮巽风病主不长。

离兑火光伤少女 产痨咳嗽病重重。贪狼不入乾兑宫 长子先亡损老公；

田蚕财宝无人管 寡妇堂前放哭声。巨门不入震巽富 先损家财后伤人；

巨门临到少男位 禄存受克损阴人。文曲交入坤艮宫 主伤妇女有逃宗；

艮克文曲伤男子 坤克文曲损女人。坎宫受克中男死 水宫土到入黄泉；

父母双全儿孙灭 寡妇房中受熬煎。震宫受克武破军 长子先损后亡身；

儿孙辈辈先亡父；寡妇家财定无人。武破临巽长妇亡 无妻寡汉守空房；

子孙辈辈先亡母 阳旺阴衰死婆娘。离宫最忌文水凶 阴人先次产痨空；

水火相煎无财宝 财散妻子损人丁。艮宫木克子孙稀 五男又险二人归；

肿病少亡无休歇 儿孙后代受孤凄。乾宫受克火来侵 家长痨病去年尊；

老母堂前多带孝 儿孙去妇数年春。廉贞不人坎水宫 奔井投河远乡人；

长子颠狂贼盗险 军兵苦死落他人。坤宫老母木相逢 肿病肚胀又残聋；

子孙辈辈先亡母 损妻伤妇产痨凶。兑为少女怕廉贞 产痨先次损阴人；

喘女咳嗽多痨病 火金相克不容情。辅弼二木来乾兑 人口主灭家财退；

中宫木位最险凶 也须老母当家计。

五鬼制爻

鬼星入木爻相凶 口舌贼盗紧来通；家中刁泼图喇汉 妻财老小不安宁；

小人口舌时时有 家中必定有灾屯。鬼星人火是本宫 比合鬼星进宅中；

田宅财宝无人管 阴旺阳衰妇主门；六畜生癞财不旺 家中长有寡居人。

鬼星在金不安康 官灾六畜有损伤；少女阴人灾星至 火光盗贼紧连连；

宅上邪鬼人宅院 不久家中闹喧喧。鬼星入水少年亡 水火相煎闹攘攘；

退财失火年年有 六畜倒死在栏房；四季常逢人口闹 田宅口舌官灾连。

鬼星入木位相生 星中克土不安康；猫狗不在逃走去 少年老母常病生；

痪瘫鬼冲病缠身 宅中必出痪瘫人。坤离巽兑纯是阴 寡妇宅上闹峥嵘；

阴克阳时灾星至 阳旺阴衰妇女空；六畜不旺田蚕见 夜梦颠倒一场空；

伏阴衰阳噎疾病 大小人口有灾屯；儿孙辈辈克伤父 寡妇房中受熬煎；

亲人争的田土去 阴人受气泪连连；痨嗽家长心害怕 不久时时见阎君。

乾坎艮震纯阳宫 先吉后凶在宅中；阳旺阴衰落胎病 小口个个女人空；

六畜宅上频声叫 田蚕财宝不能兴；三年九岁却还贫 伏阴还阴噎食病；

大小人口有灾屯 老公宅上正不见 重聚阴人在宅中。

五鬼点头

一鬼逢金杀子孙 定损牛羊火光生；逢阳伤阳阳不旺 逢阴伤阴阴不兴；

年年田蚕皆不吉 岁岁六畜损伤凶。二鬼逢水病疾多 家中忤逆不安和；

年年上下熬煎苦 堪堪不久见阎罗。三滞伤风到土间 家中阴人专主权；

孙子不和生奸狡 终成绝败苦难言。金至火宫两熬煎 定生邪魔宅内缠；

老公离母胡生事 人财败散苦连连。内克外爻贼不来 外克内爻伤主多。

金木凶死病颠狂 水火相交每岁煎。木土定加伤脾胃 火金房蛊祸相缠。

相生富贵相通旺 相克祸败痛灾侵。

五鬼穿宫

廉贞人乾兑 小口定灾伤 重重损五口 家中不安康。

廉贞入水乡 次子遭灾殃；长子小口死 累累病多伤。

廉贞震艮间 每岁盗贼连；家中财失散 每岁受熬煎。

廉贞到本宫 每岁二房荣；长男权柄事 合家富贵亨。

廉贞入巽坤 六畜损伤痛；西南损五口 东北伤二人。

破军凶煞

破军不可见金官 比合虽有不为荣；子孙多病无安泰 宗嗣绝时家亦倾。

破军见水阴人盛 每岁蚕丝不见成；辈辈儿孙多少死 每岁熬煎定灾殃。

破军见木长男亡 后来绝败坏家声；生分忤逆抛家业 连绵疾病不安康。

破军见火次女亡 无妻寡汉坐空堂；男儿辈辈先劫火 岁岁家中有灾殃。

九星断宅

六煞阴人死 走狗火焚庄；官事六畜损 阴人不久常；

相生贼火有 犯克也不祥。天乙是福神 建宅三子生；

相克死二子 置田三段成；善人家中有 念佛好看经

花蛇入宅吉 百事称心情。五鬼乱火贼 阴人少有伤；

家中小口命 见死五口人；贼火伤五次 点点暗三场；

赤蛇号头公 家中见不祥。祸害阴人死 见死有三人；

风病兼秃瞎 家中怪梦惊；弟兄多不和 虫蛇人宅中；

相生祸事少 相克定见凶。绝命生凶星 长房有灾屯；

明五暗六盗 三火九伤人；红花蛇虫见 家内不安宁。

延年号武曲 小房多发积；白蛇人宅中 剌猬多大吉；

生产必是男 遇克多受制；其家渐渐兴 小口多灾病。

生气贪狼星 五子在宅中；其家人口有 青蛇入宅中；

万事多大吉 生财渐渐兴；相生多称意 相克半中平。

九星明断诀

贪狼清高富贵 身荣广置田庄；妻贤子孝有余粮 子孙聪明俊爽；儿孙及第状元郎 辈辈为官出相。

巨门美貌端正 妻贤敦厚文章；田蚕万倍有余粮 文官良工巧匠；也出高僧高道 牛羊骡马成行；堪堪金榜选名扬 直至为官拜相。

禄存喑哑疯痴 头秃眼瞎残疾；人丁离散走东西 家产钱财不聚；遭刑自缢离祖 肿病腰腿难医；舍居守寡受孤危 小房渐渐逃去。

文曲逃移疾病 事乱落水交杂；田蚕败散绝根芽 不免妻儿守寡；遭刑自缢离祖 钱财一似风砂；生灾小口不荣华 累年   渐渐消乏。

廉贞出贼颠疯 长房在外作凶；投军不止更迁民 妇女离乡外聘；吐血瘟疫疾病 田宅破散无踪；赌钱吃酒不顾身 累年渐渐逃奔。

武曲子孙大旺 辈辈文章聪明；妻贤子孝敬双亲 男女个 个端正；小房荣华到老 为官渐渐高升。

破军少亡苦死 田宅却与别人；长房小房受饥贫 疥癞疔疮残疾；军寇盗贼不止 更迁别处为民；义儿女婿拜坟茔 奔井投河缢刃。

辅弼二星作乱 阴人寡妇当家；更兼盗贼定生涯 师婆端公邪法；田宅祖业不守 父南子北离家 I 夕卜郡迁居乱如麻 祸福阴阳造化。

五行生克诀

——金入木宫

金入震、巽。

金为星 震、巽为宫；金在上 木在下 是星克宫 身稍受克。

金入震宫伤长男 金入巽宫伤长妇。

金木凶死 生颠狂之疾 筋骨疼痛 腰腿生痈。

金克震 多喘痨 男多凶死。

金克巽 主咳嗽 妇人眼患。

不论武曲破军。

金入水宫

金入坎。

金为星 坎为宫；金在上 水在下；是星生宫。

金能生水主兴隆 人口平安福禄增。

赀财进盛六畜茂 儿孙繁衍。

此指武曲而言。

若是破军 凶多吉少。

金入火宫

金入离。

金为星 火为宫；金在上 火在下 是宫克星 发凶尤甚。

根身受克 赀财速退 家业空虚 子孙绝败。

乾金人武曲俱伤阳 兑金与破军俱伤阴。

主生痼疾咳嗽喘闷 妇人产痨血崩。

盖因火能炼金 家不从容 人多疾病。

金入土宫

金入坤艮。

金为星 土为宫；金在上 土在下 是宫生星。

土能生金家业兴 人财两样永兴隆。

生男有四儿孙茂 后代兴旺百千春。

土能生金 入阴土终必埋没 反无生意。

金入金宫

金入乾、兑。

武曲、破军为星 乾、兑为宫。

武曲人乾、兑二宫是比肩 赀财增盛 六畜繁衍 人口平安。

武曲入乾、兑俱是阳入阴宫 多生男。

破军入乾、兑 多主凶事 财帛退散 六畜损伤 田蚕虚耗 绝嗣覆宗 子孙败亡 寡妇当家 多疾女人。

重阴入阴 哭声吟吟。

一男孤女寡 子孙无踪。

——木命入宫

木入金宫

乾、兑为宫 贪狼木为星。

木入于乾、兑 是木在上而金在下 乃宫克星 根身受克。

木入乾宫伤阳 木入兑宫伤阴。

贪狼虽吉不吉 不宜人乾兑内。

先吉后凶 相克 半中平之谓也。

三十年后人财退散。

男女主生痈滞、咽喉病痛、心胸膨闷。

或自缢 或吐血 寡妇峥蝶。

筋骨疼痛 腰脚之灾。

木被金克 瘦痨黄肿之患。

木入木宫

震巽为宫 贪狼为星 木入木宫是贪狼。

其家兴旺 广进田庄；子孙繁衍 家道茂盛；人口平安 百事顺利。

木入水宫

坎为宫 贪狼为星。

贪狼人于坎宫 木在上 水在下 是宫生星。

木水养 根身茂盛 主生五个儿郎 钱财大旺 六畜兴旺 田蚕倍收 粟米盈仓 永膺吉庆。

贪狼一木是福星 又逢坎水必亨通。

六畜赀财生意广 儿孙茂盛益绳绳。

木入火宫

离为宫 木为星。

木人离宫是木在上而火在下 乃星生宫。

田蚕兴旺 人口平安 赀财茂盛 六畜盈栏。

木虽生火 又恐火旺。

盖是木上火下则必烧尽木根而绝嗣 此又不可不知。

木入土宫

坤、艮为宫 贪狼为星。

贪狼人于坤、艮宫 是木在上土在下 乃星克宫 身稍受克。

其家财物渐渐消退。

土被木克 脾胃相伤 噎转病症 人多瘦弱面黄 六畜不旺 田蚕不收。

又主疥癞之疾。

——水命入宫

水入金宫

乾、兑为宫 文曲为星。

文曲人于乾二兑宫内 水在上 金在下 是宫生星 六煞主事。

六煞虽凶 其宫相生。

赀财六畜始顺利而终绝败。

阴人主事 乱业胡为。

官司口舌 阴症相随。

妇人多病。

水入木宫

震、巽为宫 文曲为星。

文曲入于震、巽宫 水在上 木在下 是星生宫。

六煞虽凶 吉星相顺 六畜亦旺 赀财亦兴 人口亦安 田蚕亦盛。

厥后不免寡妇当家。

水入水宫

坎为宫 文曲为星。

文曲人于坎宫 是水入水宫。

壬癸太重 家业飘零 男早丧 子孙稀 水蛊疾病 肚肠肿 面皮黄 子孙漂蓬 六畜倒死 田宅虚耗。

水入火宫

离为宫 文曲为星。

文曲人于离宫 水在上 火在下 是星克宫 名为水火相煎。

官司口舌 邪鬼为殃；贼盗火光 六畜倒死；家业空虚 人口灾害；先伤中男中女 后死小儿老母；眼目昏火遭水克 产痨病肾水伤身。

水来克火 多主肾冷。

因火被水克 火连心痛血崩；疮水制火 伤吐浓血；咽喉喑哑 绝妻损子。

水入土宫

坤、艮为宫 文曲为星。

文曲交人坤、艮宫中 水在上 土在下 是宫克星。

根身受克 六畜倒死 钱财不旺 田蚕不收 官司贼盗 人离财散 百灾竟起。

土克水 风狂灾；面色痿黄 或瘦痨腹肿之患 或噎食水蛊之灾 人口逃移。

交入坤宫主伤妇女 交人艮宫主伤男子。

水入坤 从阴入阴 哭声吟吟。

水入艮 从阴入阳 哭声忙忙。

家业败 子逃亡。

——火命入宫

火入金宫

乾、兑为金宫 廉贞为火星。

廉贞入于金宫 是火在上 金在下 乃星克宫。

入于兑宫 先伤少女。

五鬼势恶 主有心痛咳嗽血光肺痨之患。

面色黄乾产痨死。

入于乾宫多伤家长。

官司刑陷 血光横死。

金被火伤 口舌是非。

火金相克不从容。

火入木宫

震、巽为木宫 廉贞入于震、巽中 火在上 木在下 是宫生星。

但廉贞势大 木虽生火 不见吉祥反招凶。

主田宅退散 盗贼连连；忤逆凶徒 上下不顺；赀财耗散 老幼不安。

木能生火反不生 身稍受克祸频频。

官司口舌年年见 吃酒行凶打死人。

火入水宫

坎为水宫 火入水宫火在上 水在下 是宫克星。

譬如一点飞雪入红炉 点到即化定无余。

赀财大散家业破 火光事去又复来。

人口灾害 官事叠见。

火遭水克眼疾病 心痛吐血产难禁。

下元冷水制火 伤瘦痨病吐脓。

先亡中男少男 次亡家长。

水火交战灾竞起 重重寡妇阉峥嵘。

火入火宫

离为火宫 廉贞星入于离宫 火焰腾发 凶尤速。

六畜田蚕不旺 阴人寡妇当家。

心痛吐血火烧家 疥癞疮疾难化。

中女阴人多病 家长痨病交杂。

此合鬼星管事 人人破财离家。

寅午戌年绝根芽 此是鬼星造化。

火入土宫

坤、艮为土宫 廉贞星入于坤、艮宫中 火在上 土在下 是星生宫。

但火为五鬼凶星 多凶少吉。

火星人坤 老母先亡。

火星人艮 少男辞世。

瘫痪缠身 疮痢多移。

庄田退散 六畜逃失。

奴走难寻 家业凌替。

——土命入宫

土入金宫

乾、兑为金宫 巨禄为土星 入于乾、兑宫中 土在上 金在下 是星生宫。

但土有不同 禄存为阴土 土虽生金戊己多 终必理没。

田蚕不旺。

财帛不兴。

祸害入兑阴人死 祸害入乾男子亡。

若是巨门星入于乾、兑宫中 赀财大旺 六畜繁兴 田蚕茂盛 子孙振振。

土入木宫

震、巽为木宫 土星入于木宫 土在上 木在下 是宫克星。

根身受克 灾害必重。

禄存受克伤阴人 巨门受克伤男子。

家业零替 牛羊倒死。

田蚕不收 人口灾害。

巨土受克 肿蛊残噎病 盲聋脸面黄。

脾土不和 胃气冲心。

禄存受克 风病难动履 耳聋兼秃瞎。

土入水宫

坎为水宫 土人坎宫 土在上 水在下 是星克宫。

星宫不顺 身稍受克。

家业飘零 子孙亡败。

六畜倒死 田蚕虚耗。

土来水宫 风病之灾面色黄 瘦痨腹肿病难当。

失言喑哑噎食病 水蛊病生黄肿灾。

脚痛腿疼难医治 耳聋伤肾病难挨。

土入火宫

离为火宫 土人火宫 土在上 火在下 是宫生星。

星宫相顺 富贵资财。

钱财大旺 六畜茂兴。

田蚕倍收 米谷盈仓。

火能生土福绵绵 牛羊孳畜遍山冈。

人口平安常吉庆 后代儿孙广进田。

此指巨门土说 若禄存土凶多吉少。

土入土官

坤、艮为土宫 巨、禄星到坤、艮 是土入土宫。

巨土到民伤少男 到坤伤老母。

禄存到坤、艮俱伤阴。

土生万物号为财 土入土宫重土埋。

资财耗散人多病 少年老母立见灾。

土多必主噎转膨胀之灾 土虚必有残疾之病。

天有九星 地有九宫。

星宫相生主富贵 资财人丁皆兴隆。

星宫相克主人口不利 资财不兴 主凶。
