# 阳宅十书(卷七)——论放水

放水歌

九星水法吉凶断例

阴阳山水法

阴阳山水歌

四路水法

四路水法歌

黄泉煞诀

九星来朝

二十四山放水定局

阴阳生命说

二十四山水方向

论放水第七

阳宅阴宅 俱以水法取效。

若宅内外之形虽佳 修造之法亦善 只凶方地支放水一差 则以前诸法俱坏。

故论放水第七。

放水歌

若论门庭先论水 家道兴隆从此起。中堂天井两分流 引得外人相窥视。

其次精详总出水 水要流行须吉位。阳山宜放阳字水 阴山须放阴水去。

合得阴阳不驳杂 去来皆要星辰利。假如坐亥向巳方 巽巳长生去有妨。

但得斜穿丙丁去 不然左穿出乙方。折归已巽横斜过 却穿丙丁去亦良。

仍忌午与坤申位 更有吉辰非去方。举此凡例可类取 别有图说为君详。

又云：寻龙须向地中来 放水却从天上去。宜放天干之水 不宜放地支水是也。

右论杨公九星放水法。

九星水法吉凶断例

贪狼星

五行值长生大吉。

水来门则富贵兴旺 水去则人物零替。

譬如人有口 食可从而入 不可从而出。

入则六腑润泽 出则肢体赢瘦。

大概宜来不宜去。

巨门星   辅弼

水来去皆吉。

譬如人有左鼻 左张鼻佐之。

譬如人有右鼻 右张鼻佐之 宜气息往来。

故得出入而调和 不得出入而闭塞。

大概去来俱宜也。

此水与五行水虽合 须择其宜而用之。

禄存星

五行值绝胎 水宜流去 大吉。

来朝则不吉。

文曲星

五行值沐浴 冠带水流去则吉 来朝主淫欲 不吉。

如人之有左耳也 大概宜去不宜来。

廉贞星

五行值病死 水宜放去 不宜收纳。

忌流水明堂。

主火灾官非病退财。

譬如人之有右耳也。

武曲星

名为学堂水 五行值临官帝。

旺水来朝 主出入聪俊 不宜流去又号华盖水 主富贵多金谷。

譬如人有目 为一身之精光 来之则观视愈明 去之则如物掩蔽 大概宜来朝不宜流去。

破军星

五行值墓库 水来朝不吉 主配军、出不孝之人、瘟疫病、颠狂、退尽田园儿、人丁。

譬如人之有背 得此水来如气血凝聚而生壅滞。

大概不宜来朝 去之则吉。

阴阳山水法

山阳水   乾、甲、坤、乙、坎、癸、申、辰、离、壬、寅、午、戌 俱阳也。

阴山阴水：艮、丙、巽、辛、兑、丁：巳、丑、震、庚、亥、卯、未 俱阴也。

【白话释意】  阳山阳水乾：甲、坤、乙、坎、癸、申、辰、离、壬、寅、午、戌都属阳。

阴山阴水艮、丙、巽、辛、兑、丁、巳、丑、震、庚、亥、卯、末都属阴。

阴阳山水歌

乾甲坤乙居何方？坎癸申辰一样装；更有离壬寅午戌 合山合水一齐阳。

艮丙巽辛何处寻？兑丁巳丑亦同论；更有震庚亥卯未 合山合水一齐阴。

大抵阳山宜纳阳水。阴山宜纳阴水。若阴阳驳杂 则凶。

若阳山欲得漉阳水耆 主富贵无比。如或阳杂阴流者 凶祸无体。

阴山若得流阴水 主百子千孙富贵。或有阴水杂阳流者 主屯难多忧。

四路水法

四路黄泉水杀人凶 如辰、戌、丑、未有破军水是也；四路黄泉水救人吉 如辰、戌、丑、未有巨门水是也。

四路水法歌

四路黄泉能杀人 辰戌丑未有破军。四路黄泉能救人 辰戌丑未有巨门。犯杀少丁人忤逆 家有长病祸连归。

[白话释意]  有四路黄泉能杀人 即辰、戌、丑、未位上有破军水。

有四路黄泉能救人 即辰、戌、丑、未位上有巨门水。

如若犯杀人丁稀少子孙又忤逆 家有长期病殃祸事不断来。

黄泉煞诀

庚丁坤上是黄泉 乙丙须防巽水先。甲癸向中忧先艮、辛壬水路怕当乾。

九星来朝

贪狼水来旺长房 水去长房败不强；煞高长房多损伤 寡妇淫乱僧道常。

巨门水来发二房 水去二房败不强；煞大富贵人丁旺 定出为官紫衣郎。

禄存水来主守寡 女子峥嵘善当家；水去催官上马水 水来颠邪跛脚强。

文曲水来败中房 水去淫女得外粮；头秃眼瞎因水去 煞高女子定淫娼。

廉贞水来出盗贼 水去做贼偷财粮；煞大忤逆刁蹬汉 污名牢狱惹官防。

武曲水发发长房 水去小房败不强；此者名为学堂水 煞来老公欺小娘。

破军水去宜大吉 水来其家必主凶；煞高仓库朝宝印 插笏甲第出官人。

左辅右弼犯此凶 男孤女寡守空房；父南子北人少死 少爷无子受饥贫。

二十四山放水定局

此段是以山龙为主 故论山向。

若脱龙就局 则不论阴阳 只放天干水为宜。

脱龙就局者其宅无真正龙山 只以福元及门向为局耳。

壬山水宜放甲乙巨门方 天井宜宽深 吉。

子山水宜放甲乙巨门方 天井宜深宽 吉。

癸山水宜放甲乙巨门方 天井宜平坦 吉。

丑山水宜放丙丁禄存方 天井 宜宽阔 吉。

艮山水宜放丙丁禄存方 天井宜坦平 吉。

寅山水宜放甲乙六煞方、壬癸廉贞方 天井宜阔深聚 吉。

甲山水宜放壬癸巨门方 天井宜坦平 吉。

卯山水宜放庚辛破军方 天井宜聚水 吉。

乙山水宜放壬癸巨门方 天井宜平坦 吉。

辰山水宜放乾禄存方 天井宜深聚 吉。

巽山水宜放丙丁巨门方、庚辛六煞方 天井宜阔深聚 吉。

巳山水宜放丙丁巨门方、庚辛六煞方 天井宜阔深聚 吉。

丙山水宜放庚辛廉贞方 天井宜平坦 吉。

午山水宜放乾破军方 天井宜阔深 吉。

丁山水宜放庚辛廉贞方 天井宜平坦 吉。

未山水宜放丙丁六煞方、庚辛巨门方 天井宜宽深聚 吉。

坤山水宜放甲乙祸害方、壬癸破军方 天井宜平坦 吉。

申山水宜放甲乙祸害方、壬癸破军方 天井宜宽深 吉。

庚山水宜放丙丁廉贞方 天井宜平坦 吉。

酉山水宜放丙丁廉贞方 天井宜深聚 吉。

辛山水宜放丙丁廉贞方 天井宜平坦 吉。

戌山水宜放甲乙廉贞方、壬癸六煞方 天井宜宽深 吉。

乾山水宜放甲乙廉贞方、壬癸六煞方 天井宜平坦 吉。

亥山水宜放丙丁破军方 天井宜深聚 吉。

以上水法 拟八宅者兼此论之 万无一失。

阴阳生命说

《发微通书》云：凡论六阳命 子、寅、辰、午、申、戌生人是也；六阴命丑、卵、巳、未、酉、亥生人是也。
