# 阳宅十书(卷十)——论符镇

目录

黄石公安宅护救符镇法

五岳镇宅符

镇宅十二年土府神杀

镇四方土禁并退方神符

镇命元建宅有犯凶神

镇行年建宅神符

三教救宅神符

镇多年老宅祸患不止

镇八位卦爻反逆

镇年月日时相克

镇分房相克

镇元空装卦末顺

六甲符咒

修造预镇神符

镇火庵违近布爻不成

镇八宅不成卦爻拆改

镇宅内移徙出火修造方道

移徙预镇神符

镇宅内误犯二十四凶神

镇外形冲射

镇四邻起土修造误犯我家土府凶神

镇四季误犯土王杀

镇穿井不在利方

镇宅中邪气妖鬼作怪

镇宅内被人暗埋压镇

镇府州县衙门不利

镇儒学不利

镇寺观不存僧道

武帝应用灵符

下面仅就可以调整的基地 来说说“符”

一、外形冲射

凡有神庙、寺观冲射的 为大凶。

宜用大石一块 用红色字书写“玉清”二字对应 吉。

凡有木箭冲射的 为凶。

宜用锛斧凿锯柏木板一尺二寸 用红色书写“鲁班作用”四个字 吊在中堂 吉。

凡宅有探头山 主出盗贼内奸。

宜用大石一块 用红色字书写“玉帝”二字 安四吉方之 吉。

凡宅在寺前庙后 主人淫乱。

宜用大石一块 用红色字书写“天蓬圣后”四字于宅中 吉。

凡鬼箭冲宅者 凶。

宜用大石一块 用红色字书写“雷杀”二字之 吉。

凡庙宇房脊冲宅者 凶。

宜用大石一块 用红色字书写“摄气”二字之 吉。

凡道路冲宅者 凶。

宜用大石一块 书写“泰山石敢当”之 吉。

凡邻屋脊射宅者 凶。

宜用大石一块 书写“乾元”二字之 吉。

凡门户碓磨相冲者 凶。

宜用大石一块 书写“乾罡戊己”四字之 吉。

凡房两头接屋者 凶。

宜用大石一块 书写“天通”二字之 吉。

凡误用神庙木料者 邪。

宜用红色书写“金刚”二字于其上 吉。

二、照壁或影壁

照壁是在风水文化指导下产生的建筑形式 是对大门风水的补充和调整 立于大门内或外侧院落的中轴线上。

鬼是走直线并且脚不粘地 因此 照壁能够挡住鬼避邪、遮风收气。

也可以起到“挡冲”的作用。

三、宅内误犯二十四位凶神

犯太岁 主伤家长。

用马蹄二个 虎骨一两 猪羊血各一斤 桃木板一尺二寸 朱书六甲符埋犯处。

太岁名“蔡子明”。

犯大将军 主惹官司。

用白杨木七片 长一尺二寸 白杨木人三个 酒和泥 埋犯处 大将军名“姜无相”。

犯金神。

用白羊骨一斤 猪血一斤 生铁四两 杨柳木板三尺二寸 朱书六甲符埋犯处。

金神名“商名和”。

犯大小耗。

用蛇皮古井水 安犯处并屋上。

大小耗名仓吉小何。

犯岁破。

用白杨木人三个 手执刀 埋犯处。

犯丧门。

用雷惊木人二个 埋犯处。

犯蚕官。

蚕室用鼠土七升 收蚕人家节箸双锻钉一个 蜜四两 甘草三两 酒和泥 神位下。

犯黄幡豹尾。

用大豆三升 北方水三升 桃柳二木 羊二个 埋犯处。

黄幡名狩独解。

犯病符吊客。

用赤土赤石 共藏赤瓮内 安犯处。

若犯太阴等神 用屋角桑皮、月得土同埋犯处 神名贾文。

犯灾杀、岁杀、官符、大杀等神 用灶内赤土、葡萄根、柏木板 朱书神名安犯处 神名齐白羊。

犯伏兵、大祸、劫杀 用艮位土和泥 泥于福德位门上。

又用黑石压瓮安犯处。

伏兵名赵 劫杀名表 大祸名载荆艾。

犯岁刑死符 用灶中土做泥人九个放瓮内 安棘针于人上 柏木板朱书神名安犯处 神名乙追午。

犯天水地火日 用狗头骨、猪头骨各三斤 槌碎和泥 做土坯四个 阳宅甲字上 阴宅庚字上之。

犯大小月建 用土牛一个 岁德土五升 井华水和泥 泥于福德位上。

犯灭门、大获 用蚕沙三升 柳木人一个安犯处。

犯灭门、大获 用蚕沙三升 柳木人一个安犯处。

木板三片 上书元亨贞埋犯处 神名庚子名。

犯天地、土季 用梨木人三个 季上方安之。

犯八电、七鸟、九鬼、六蛇 用杏李木朱书神名 埋日辰方。

神名既八电等神。

犯归忌 主破财 用泥龟一个 埋日辰方。

犯月破 主灾厄 用柏人一个 埋日辰方。

书神名于人上 神名晁谊。

四、五岳宅符

如果家人不宁 生意惨淡 或凶神、邪鬼作怪 用下面的符来之吉。

五、十二年土府神杀

如果在修造误犯土凶神 主伤人。

用桃板书此符于犯处。

六、修造预神符

如果修造开工之前 先用牲酒、纸马、桃木板书下面的符 在各方之 虽然犯了诸杀也无防。

七、邻居修造误犯我家土府凶神

如果邻居修造冒犯了我家土府 用雷惊木三尺六寸 或一尺二寸 朱书神符三道 在本宅中心钉住 诸恶不能为凶。

八、有井方位不正

如果有井方位对环境不利 用柏木二片 长一尺二寸 朱书五方神符二道。

石一块 五谷一升 投入到井中 符钉在上面。

咒曰：五方井神 各安本营 符到奉行。

用水喷符 井上诵七遍。

《阳宅十书》全卷终。
