# 阳宅十书(卷一)——论宅外形

人之居处 宜以大地山河为主。其来脉气势 最大关系人祸福：最为切要。

若大形不善 总内形得法 终不全吉。故论宅外形第一。

阳宅来龙原无异 居处须用宽平势。明堂须当容万马 厅堂门庑先立位。

东厢西塾及庖厨 庭院楼台园圃地。或从山居或平原 前后有水环抱贵。

左右有路亦如然 但遇返跳必须忌。水木金土四星龙 此作住基终吉利

惟有火星甚不宜 只可剪裁作阴地。倘有卓笔及牙旗 耸在外阳方无忌。

更须水口收拾紧 不冝太迫成小器。星辰近案明堂宽 案近明堂非窄势。

此言住基大局面 另有奇特分等第。

凡宅左有流水谓之青龙 右有长道谓之白虎 前有污池谓之朱雀 后有丘陵谓之元武 为最贵地。

凡宅东下西高 富贵英豪 前高后下 绝无门户。后高前下 多足牛马。

凡宅不居当冲口处 不居寺庙 不迁祠丶窑冶丶官衙 不居草木不生

不居故军营战地 不居正当水流处 不居山脊冲处 不居大城门口处 不居对狱门处 不居百川口处。

凡宅东有流水达江海 吉 东有大路贫 北有大路凶 南有大路富贵。

凡宅树木 皆欲向宅吉 背宅凶。凡宅地形卯酉不足 居之自如。

子午不足 居之大凶；子丑不足 居之口舌：南北长 东西狭：吉。

东西长 南北狭 初凶后吉。凡宅居 滋润光泽阳气者吉 干燥无润泽者凶。

凡宅居 前低后高 世出英豪。前高后低 长幼昏迷。左下右昂 长子荣昌。

阳宅则吉。阴宅不强。右下左高 阴宅丰豪。阳宅非吉。主必奔逃。

两新夹故 死须不住。两故夹新 光显宗亲 新故俱半 陈粟朽贯。

凡宅或水路桥梁 四面交冲者 使子孙怯弱 主不吉利。

凡宅门前不许开新塘 主绝无子 谓之血盆照镜。门稍远可开半月塘。

凡宅门前不许人家屋箭来射 主岀子孙忤逆不孝。

凡宅门前不许见二三四尺红白赤石 主凶。

凡宅屋后见拍脚山 岀淫妇通僧道。

凡宅门前有探头山 四时防盗。若在屋 岀军贼之人。

凡宅屋后或有峻岭道路 或前冲后射 主岀军贼之人。

凡宅屋后不要绝尖尾地 主绝人丁。门前屋后 方圆大吉。

凡宅门前不要朝垂飞水 返背者是也。主岀淫乱之妇。

凡宅门前见水声悲吟 主退财。

凡宅门前忌有双池 谓之哭字。西头有池为白虎开口 皆忌之。

凡宅门前屋后见流泪水 主眼疾。

凡宅门前朝平圆山 主吉。

凡宅门前屋后 沟渠水不可分八字及前后水岀 主绝嗣败财。

凡宅井不可当大门 主官讼。

凡造屋切忌先筑墙围并外门 主难成。

**《八方坑坎歌》**

丑低投軍号阵中 艮低伂巫残患人。寅低狼伤并虎咬 他乡外死甲上坑。

卯地有潭伤眼目 乙辰有水患秃风。巽地坑池官司败 阳短阴山岀暗风。

午丙有坑火灾显 未丁坑下痨嗽人。酉方坑下家贫窘 戌亥蛇腰鬼贼受。

壬子有弯绝后嗣 祸福如同在掌中。

**《何知经》又称《何知章》**

何知人家贫了贫 山走山斜水返身。何知人家富了富 员峰磊落皆朝护。

何知人家贵了贵 文笔秀峰当案起。何知人家岀富豪 一山高了一山高。

何知人家破败时 一山低了一山低。何知人家岀孤寡 琵琶侧扇孤峰邪。

何知人家少年亡 前也塘兮后也塘。何知人家吊颈死 龙虎颈上有条路。

何知人家少子孙 前后两边高过坟。何知人家二姓居 一边山有一边无。

何知人家主离乡 一山主窜过明堂。何知人家岀做军 枪山坐在面前伸。

何知人家被贼偷 一山走岀一山钩。何知人家忤逆有 龙虎山斗或开口。

何知人家被火焼 四边山脚似芭蕉。何知人家女淫乱 门对坑窜水有返。

何知人家常发哭 面前有个鬼神屋。何知人家不旺财 只少源头活水来。

何知人家不久年 有一边兮无一边。何知人家受孤栖 水走明堂似簸箕。

何知人家修善果 面前有个香炉山。何知人家会做师 排符山头有香炉。

何知人家岀跏跛 前后金星齐带火。何知人家致死来 停尸山在面前排。

何知人家有残疾 只因水带黄泉人。何知人家宅少人 后头来龙无气脉。

仔细相山并相水 断山祸福灵如见。千形万象在其中 不过此经而已矣。

**《宅忌架桥梁歌》**

一桥高架宅厅前 左右相同后亦然。不岀三年并五载 家私荡尽卖田园。此法屡验故特标为一诀。

**《阳宅外形吉凶图说》**

此宅左短右边长 君子居之大吉昌。家内钱财丰盛富 只因次后少儿郎。

右短左长不堪居 生财不旺人口虚。住宅必定子孙愚 先有田蚕后也无。

昔日周公相此居 丑寅空缺聚钱资。家豪富贵长保守不遇仙人怎得知。

辰巳不足却为良 居之家豪大吉昌 若是安庄终有利 子孙兴旺足牛羊

仰目之地岀贤人 庶人居之又不贫。子孙印绶封官职 光显门庭共九卿。

中央高大号圆丘 俢宅安坟在上头。人口资财多富贵 二千食禄任公候。

坎兑两边道路横 定主先吉后有凶。人口资财初一胜 不过十年一时空。

此宅俢在涯水头 主定其地不堪修。牛羊尽死人逃去 造宅俢茔见祸由。

前狹后宽居之稳 富贵平安旺子孙。资财广有人口吉 金珠财宝満家门。

前宽后窄似棺形 住宅四时不安宇。资财破尽人口死 悲啼呻吟百叹声。

西南坤地有丘坟 此宅居之渐渐栄。若是安庄并造屋 儿孙辈辈主兴隆。

此宅卯地有丘坟 后来居之定灭门。遇师不辨吉凶理 年久坟前缺子孙。

此房正北有丘坟 明师安庄定有名。君子居之官岀禄 庶人居之家道荣。

前后有丘不喜欢 安庄俢造数余年。此宅常招凶与吉 得吋富贵失时嫌。

此居乾地有丘陵 俢宅安庄渐渐兴。女人入宫为妃后 儿孙以后作公卿。

此宅前后有高沙 居之依师不为差。田财广有人多喜 处处谈扬道富家。

西高东下向北阳 正好修工兴盖庄。后代资财石崇富 満宅家眷六畜强。

此宅方园四面平 地理观此好兴工。不论宫商角征羽 家豪富贵旺人丁。

此宅观灵取这强 却因辰已有池塘。儿孙旺相家资盛 兴小败长有官防。

前后高山两相宜 左右两边有沙池。家豪富贵多年代 寿命延年彭祖齐。

此宅左右水长渠 久后儿孙福禄齐。禾麦钱财常富贵 儿孙聪俊胜祖基。

左边水来射午宫 先初富贵后贫穷。明师断尽吉凶事 左边大富右边穷。

此屋西边有水池 人若居之最不宜。牛羊不旺人不吉 先富后贫少人知。

西北乾宫有水池 安身甚是不相宜。不逢喜事多悲泣 初虽富时终残疾。

后边有山可安庄：家财盛茂人最强。若居此地人丁旺 子孙万石有余粮。

前有大山不足论 不可安庄立坟茔。试问明师凶与吉 若居此地定灭门。

此宅后边有高冈 南下居之第一强。子孙兴旺田蚕胜 岁岁年年有陈粮。

此宅四角有林桑 祸起之时不可当。若遇明师重改造 免教后辈受栖惶。

此宅前后有坟林 凡事未通不称心。家财破败终无吉 常有非灾后又侵。

左边孤坟莫施工 此地安庄甚是凶。疾病缠身终不吉 家中常被鬼贼侵。

此宅右短左边长 假令左短有何妨。后边齐整方圆吉 庶人居之出贤良。

东北丘坟在艮方 成家立计有何妨。俢造安庄终迪吉 富贵荣华世世昌。

左短右长却安然 后面夹稍前面宽。此地修造人口吉 子孙兴旺胜田蚕

此宅东边有大山 又孤又寡又贫寒。频遭口舌多遭难 百事先成后求难。

此地观之有何如 前山后山不堪居。家贫孤寡出贼子 六畜死尽祸有余。

中央正面四面高 修盖中宅福有余。牛羊六畜多兴旺 家道富贵出英豪。

四面交道主凶殃 祸起人家不可当。若不损财灾祸死 投河自缢井中亡。

此地只因道左边 久住先富后贫寒。贵重之人络迪吉 君逢贱者离家圆。

两边白虎生灾殃 百事难成有死伤。贼人偷盗钱财破 又兼多讼被官防。

此宅东北斜道行 宅西大道主亨通。虽然置下家财产 破财一时就灭倾。

宅东流水势无穷 宅西大道主亨通。因何富贵一齐至 右有白虎左青龙。

朱元龙虎四神全 男人富贵女人贤。官禄不求而自至 后代儿孙福远年。

宅前有水后有丘 十人遇此九人忧。家财初有终耗散 牛羊倒死祸无休。

宅前林木在两傍 乾有丘埠艮有冈。若居此地家豪富 后代儿孙显名杨。

西来百水向东流 东显长河九曲沟。高绵远儿孙胜 禾谷田蚕岁岁收。

前边左右有丘陵 后面东道远平平。巽地开门家富贵 不冝兑路子孙冲。

住宅西南有水池 西北丘势更相宜。艮地有冈多富贵 子孙天锡著罗衣。

南北长河丈宽平 东岭西冈三两层。左右宅前来相顾 儿孙定岀武官人。

东西宽大两头尖 岭上安坟不足看。此地若无前后势 家中男女众人嫌。

林中不得去安居 田宅莫把作丘坟。田蚕岁岁多耗散 宅内惊忧鬼成精。

两边低下后边高 妇人守寡受勤劳。多招接脚并义子 年深优自岀贫消。

乾地林木妇女淫 沟河重见死佳人。坤地水流妨老母 子孙后代受孤贫。

庚辛壬癸有坟林 可取千株郁郁林。正对宅舍六十步 儿孙换改旧家门。

寺庙丘坟切要知 不分南北芖东西。离宅未有一百步 已后伤人杀子孙。

**凡阳宅宜**

一：左短右长吉 右短左长凶。

二：丑寅空缺吉 辰已不足良。

三：前狹后宽吉 前宽后窄凶。

四：乾地有陵吉 前后有坟凶。

五：四周方圆吉 左右斜倚凶。

六：左右长河吉 西边有池凶。

七：后面有山吉 乾宫有池凶。

八：四周高丘吉 四边交道凶。

九：四神具备吉 前山后山凶。

十：南北宽平吉 东西两尖凶。

十一：乾林莫建屋 林中不安居等等。

此个明堂岀寡娘 少年眼疾堕胎亡。痨瘵气疾人丁有 流水儿孙实可伤

青龙若有二山随 其家养女被人迷。招郎义子其家破 不出军时有匠贼。

白虎若见二山随 岂教妇女被人迷。二姓之家来合活   忤逆人家媳骂姑。

门前若有玉带水 高官必定容易起 岀人代代读书声   荣显富贵耀门闾。

孤树当门人不知 家招寡母哭声悲。二姓同居招女婿 血财捐尽又瘟迷。

门前若有双巴树 断定二姓同居住。大富之家招二妻 孤翁寡母泪沾衣。

门前三塘及二塘 必啼孤子寡母娘。断出其家真祸福 小儿落水泪汪汪。

若见鹅颈鸭颈前 淫乱风声处处传。孤寡少年不岀屋 男瘸女跛不堪言。

明堂三尖并四尖 断他致死祸淹淹。定岀气泪及患眼 更兼脚疾甚难痊。

若见明堂三个角 瞎眼儿孙因此哭。单传人口多少亡 气痛其家常不脫。

面前一山如人舞 家中定岀风颠子 时常妖怪入家门 手足之灾定不虚。

若见明堂似牛枙 定断其家会做贼。瘟痯疾病不离门 少死人丁哭不绝。

若见明堂似蜓蚰 黄肿随身岀云游。懒惰儿孙带脚疾 儿孙产难尽遭尤。

独树两枝冲上天 牵连官事惹扰煎。断他年月无移改 坐向官主细滩言

门前大树有藤缠 断定牵连官事至。攀扯相争入法场 只为奸情盗贼赴。

小屋孤峰三两交 迭迭重重寡婆招。堕胎瞎眼此中岀 说与时师仔细消。

停丧破屋在面前 其家官事起连连。常招怪物门庭入 血财尽死又瘟緾。

离乡之树头向外 定知落水遭徒配。曲背跎腰瞎眼人 小鬼入家惊作害。

缢颈之树藤缠上 要在禄存方上见。妇人口舌搅亲邻 遭瘟动火入黄泉。

空心大树在门前 妇人痨病叫皇天。万般吃药皆无效 除了之时祸断根。

面前若见生土堆 堕胎患眼也难开。寡妇少亡不岀屋 肓聋喑哑又生灾。

门前水分八字图 卖尽田园离乡土。淫乱其家不用媒 定岀长小离房祖。

门前有路川字行 破财年年官事兴。若然直射见明堂 三箭三男死却身。

前面水足及返飞 定主退妾又离妻。瘸跛孤儿随母嫁 顺水淫乱主生离。

门前有路是火字 两也有塘少年死。断就其家连泪哭 岁杀加临灾祸至。

前有塘兮后百塘 儿孙代代少年亡。后塘急用泥填起 免得其后受祸殃。

此屋门前两口塘 为人哭泣此明堂。更主人家常疾病 灾瘟动火事干连。

此屋若有大路冲 定主家中无老公。残疾之人真是有 甸不暗箭射人凶

门前若见有小屋 官事临门来得速。便见何年凶祸生 岁煞加临灾更毒。

此屋若在大树下 孤寡人丁断不君。招郎乞子家中有 瘟灾怪物定交加。

小石当门多磊落 其家说鬼时时着 小口惊吓不须言 气绝聋哑人难觉。

此个人家品字样。读书作馆起家庄。人财大旺添田地 贵子声名达帝乡。
