# 阳宅十书(卷八)——论宅内形

内形篇

火唵歌

火路吉凶歌

阳宅内形吉凶图说

论宅内形第八

内形篇

宅舍既明看屋法 莫将楼角头上插。后堂前堂仍可安 厅若欺堂大相压。

更有廊屋可次安 龙凤昂头却是法。中堂莫将暗视装 暗视有病在衷肠。

寿星不出人夭寿 梁枋要出笋为胜。小笋如菱方胜 如小圆星为寿星藏头不出

则主人短命 主小儿难养。枋压梁头亦不良 人不起头多夭死 妇人少壮守空房。

天井不可作一字 一字带杀少神气。一丈必须五尺阔 长短折半随所至。

砖高不过十五层 只取下阶平水例。其次十一是合数 过此双偶皆非利。

假如堂屋作九间 分作三井方为是。堂前门廊不可空 窗棂梁福须分布。

中堂不可架直屋 停丧之房多不利。堂柱用九厅用七 门户凡皆双数利。

西胁开门最不宜 房屋双数方为利。十家八家同一聚 同出同门同一处。

水路纵横两胁来 一切凶祸归中聚。两巷明为抽剑水 抽剑杀人出狂废。

门路各家不为巷 水路空阔却不妨。两胁不可分两路 前横合一过一方。

顺从一边行过去 此水得地乃无伤。合流须是一家水 折作之元随短长。

更看方位有吉凶 如此门法多富贵。白虎头上莫开口 白虎口开人口伤。

杀名吞啖难养人 产妇常常病在床。著还更有人行破 官祸在门不可当。

更有碓磨居其上 家宅不宁发瘟疫。门外不须更架屋 蔽却好山坏明堂。

造屋从来有次第 先内及外起自堂。若还造门堂不造 屋未成时要分张。

堂屋终须不结果 少年寡妇受牺惶。若还造厅堂不造 客胜主人招官防。

中堂无主失中馈 钱财耗散有祸殃。先造两廓不造堂 儿孙争斗不可当。

公婆父母禁不住 兄弟各路行别方。造得门成要龙虎 龙虎可从门上装。

下水青龙要居外 上水青龙要内方。下水白虎要居外 上水白虎内方藏。

莫道明堂外自有 不知门内是明堂。来龙在后碓居前．不可舂撼有损伤。

震动不宁龙亦病 家宅不安事无常。来龙在左碓居右 来龙在右碓左傍。

碓头要向前头去 人从后踏无祸殃。若是碓头踏向里 人踏居前向宅堂。

被人担砖打住居 家财冷落少人亡。碾磨必须居左腹 右腹搅动白虎肠

主生病疾绞肠南 出入褊窄结肚胀 厨灶必须居左位 不宜安在白虎方。

阳宅若还依此法 定须子孙炽吉昌。家宝积聚兼福禄 灾害不起成安康。

若问宫殿及衙宇 此必秘文难宣扬。

大凡人家建立新宅 莫要先筑墙 谓之困字 主人家不兴发。

凡人家起屋 屋后莫起小屋 谓之停丧 损人口。

若人住此小屋尤不吉。

凡宅起丁字屋 主无家 主绝人丁。

凡宅起屋前低后高主发 财禄兴旺。

凡宅起披孝屋 即后接连披盖是也 主横死人丁退田产。

凡人家盖屋 后不许起仓屋 谓之龙顿宅 主家财不兴。

凡人住屋拆去半边及中间 拆去者谓之破家杀 主人丁不旺。

凡宅住屋莫要屋角水射其门 门射来水主聋哑之人。

凡人家宅起屋莫要飞走一直 主忤逆、兄弟不和之人。

凡宅开门路及车门不要直射 谓之穿心杀 主家长横死之患。

凡宅屋后莫开车门 要被盗退财。

如在侧边不妨 北方开门亦然。

凡宅开车门不要见子午坤艮四方 子午为天地心 坤为自虎头 艮为鬼门 主疾病 损人口。

凡宅天井中不可积屋水 主患疫痢。

不可堆乱石 主患眼疾。

凡宅侧屋不可冲大门 触秽门庭 主灾祸。

凡人家宅门上不可起楼 必主家长不利 官衙亦然。

古云：门上起高楼 家长遭狱囚。

又云：白虎位上耸一楼 注定家长忧。

凡人家屋角不可漫街 主招讼祸。

凡人家有食乳小儿 秽衣不可高晒并过夜 则主生病。

凡人家居住之屋必须周密 勿令有细隙 致有风气入。

少觉有风勿疆强之久坐 必须急急避之。

凡人家起屋 屋后不要起小屋 这种小屋叫做停丧屋 会损伤人口。

如果人去住这小屋就更不吉利。

凡宅内起丁字屋 主家庭消散 主灭绝人丁。

凡宅屋超成前低后高 主发达 财禄兴旺。

凡是宅内起披孝屋 即后接连披盖的房屋 这定主人丁死于非命 以及减损田产。

凡是人家盖屋后不许起仓屋 这种屋宅叫做“龙顿宅” 主家财不兴。

凡是人的住屋 如果拆去半边及中间 那么拆去的部分就叫做“破家杀” 主人丁不兴旺。

凡宅中住屋 不要让屋角水直射其门 门射来水主家出聋哑人。

凡是家宅起屋不要飞走一直 这种屋形主兄弟不和 出忤逆子孙。

凡是屋宅 开门路及车门不要直射 若直射便叫“穿心杀” 主有家长死于非命的灾祸。

凡屋宅 屋后不要开车门 否则就会遭贼偷盗、退散家财。

如在侧边开门便没问题。

北方开门也是不吉。

凡是屋宅 开车门不要在子、午、坤、艮四个方位上 子、午是天地心 坤为白虎头 艮是鬼门。

在这些方位上开车门要生疾病 折损人口。

凡是屋宅 天井中不要积屋水 这会令人生疫痢。

天井中也不可堆乱石 主患眼疾。

凡是屋宅 侧屋不可冲大门 触秽门庭 主有灾祸。

凡是家宅大门上不可起楼 这必令家长不吉利。

官衙也是如此。

古人说：“门上起高楼 家长要坐牢。

"又说：“白虎位上建起一座楼 主定家长有烦忧。”

凡是人家屋宅 屋角不要伸廷到街上 否则要招惹官司。

凡人家如有吃奶的小孩 尿布内衣不可高晒及晾过夜 否则小孩要生病。

凡是居住之屋必须四周封蔽严密 细小的缝隙都不让有 免得有风吹进来。

如果已稍微感觉有风吹进 就不要强行挨忍久坐不动 而必须赶快避开。

火唵说

火唵即是厨房。

厨灶止宜在宅凶方 不宜在吉方。

此两言尽之矣。

今世术者不知的当 纷纷立说 制度迁就反复变更。

或以新宅所建第一房为火 或以装卦第三爻为火喃 或以供祖先处祠堂香火为火唵 甚者以伏位福德为火唵 以宅吉方立火口唵。

殊不知甚者以伏位福德为火唵 以宅吉方立火睫。

殊不知窑烧九岭 火断八山 古人极言烟火之害 今人何乃误认火唵为吉地?兹载二诀古诗予后 参验自明。

火唵歌

乾丙艮乙立火硙 乾宫福德人 宜丙方绝命立火唵。

艮宫福德人 宜乙方六煞立火唵。

坤兑癸上是根源。

坤、兑福德人 宜癸方绝命、祸害立火唵。

震巽火唵庚上是。

震、巽福德人 宜庚方绝命、六煞立火唵。

坎离甲上不虚传。

坎、离福德人 宜东北甲字方五鬼、祸害立火唵。

火路吉凶歌

乾宅坐丙震宅庚 兑宅癸位巽宅辛。

坎宅坐甲离修乙 艮宅坐乙坤宅壬。

此歌与前互相发 但离修乙三字不合。

乙方是离宫福德人之生气 不宜立火唵 况是艮宫福德人所修火唵之方 不应重复 或传流之误耳。

阳宅内形吉凶图说

二树生来在屋旁 楼台屋宇起瘟疫。

奸淫妇女招邪怪 入屋敲门动几场。

树庙门前怎奈何 招瘟动火祸来磨。

都天太岁年来到 少死官非事又多。

青松郁郁竹漪漪 气色光容好住基。

人丁大旺家豪富 积玉堆金着紫衣。

歌曰：堂屋东头接小房 宅中小口须遭殃。

解曰：北房东头接小房者 名单耳房 主小口马牛有伤 不吉 拆之宜速镇之吉。

三年中祸事总要有两次 人口六畜都要有损伤。

解：北房的东头连着一间小房 这名叫“单耳房” 主小口马牛要有伤损 不吉利。

要赶快将小房拆掉 或作法术将它的煞气镇住 才得吉利。

歌曰：北房两头都有房 宅中老少常殃。

暗风血气并黄肿 咳嗽生风主温疫。

解曰：堂房两头各接小房名为双耳房 主家人大小暗风、黄胂、咳嗽、血光之疾 急拆去。

解：堂屋两侧各接一间小房名叫“双耳房” 宅中老少就常常有病殃 暗风、黄肿、咳嗽以及出血的疾病 要赶快将小房拆掉。

歌日：北房西头接小房 定主三年哭两场；虽主家道多兴旺 后惹官事有灾殃。

解日：堂房西头接小房名为孤独房 主家败人亡 家事大凶 拆、镇吉。

解：堂房西侧接着一间小房名叫“孤独屠” 主家败人亡 家事大凶。

只有将这小房折掉 或作法术镇住 才得吉利。

歌曰：旧房远年雨露多 东则见西号星堂。

官灾口舌频频有 更有年年见火光。

解曰：破屋大漏有窟者 主有官灾横事 人口血财不旺 修补完备吉。

解：破屋大漏墙有破洞的 主有官灾和意外祸事 人口血财不兴旺。

要修补完整才吉利。

歌曰：单侧双侧房 必定见乖张。

全家频受苦 禳厌可消殃。

解曰：堂房东头靠山横盖房名曰单侧耳 主有横灾是非 须拆、镇之 吉。

解：在堂房东头靠山横盖的房名叫“单侧房” 主有意外灾祸及口舌是非。

必须拆掉或作法术镇压才得吉利。

歌曰：家中暗算房 浠计不荣昌。

频频贼盗显 灾祸不可当。

解曰：北房西头顾着又有西房名日暗算房 主招贼破财 钱谷虚耗 大凶 拆、镇之吉。

解：北房西头看过去又有一间西房 这名叫“暗算房” 主招贼破财 钱粮匮乏 大凶。

要拆掉或用法术压制 才得吉利。

歌曰：再插焦尾房 家长必遭殃。

火光频频有 阴旺主伤阳。

解曰：不论某房 但多年 再前重接厦 名曰焦尾房 又是焦耳房 多主不祥之事 拆者吉。

解：不论是哪间房 只要是年代久远后 在它前面接着再起屋厦 那就叫“焦尾房’’ 又叫“焦耳房’’ 多是主有不吉祥的事 折掉了才吉并利。

歌日：若盖露骨房 老者病着床。

数年频频苦 不免卖田庄。

解日：盖房不截房檐木者 名为露骨房 主破财哭泣之事 截了平安吉。

解：盖房不截房檐木让它们伸出外面的 名叫“露骨房” 主破财及令人伤心哭泣的祸事。

将长出部分截掉才平安大吉。

歌日：莫盖晒尸房 人口病着床。

服药全无效 阴小必损伤。

解曰：盖房经年不盖完 名为晒尸房 主人口病不快。

择吉日苫盖了吉。

解：盖房子好多年都不完全盖好 这就叫“晒尸房” 主人口多病不舒服。

要选个吉日修盖完好 然后才吉利。

歌曰：屋头丁字房 官灾口舌殃。

破财多怪异 频频见火光。

解曰：堂屋东间接连盖东房者 名曰丁字房 主官司疾病火光。

镇补大吉。

解：堂屋东间又接连着盖东房的 叫“丁字房” 主招惹官司、患疾病、发生火光之灾等。

要做法术镇压补救才得大吉。

歌日：青龙插尾共披头 一年六度长子愁。

钱财破散人疾病 时时殃怪至门头。

解曰：东房南头接小房名日青龙披头 北头接小房名曰青龙插尾 损长男房 大凶。

将两头小房拆吉。

解：东房的南头连接小房叫“青龙披头" 北头连接小房叫“青龙插尾” 主损长男房 大凶。

将两头小房拆掉就吉利了。

歌曰：苦盖披头房。

横死不可当。

丧事频频有 家中必遭殃。

解曰：堂房东头插小厦名为元武披头 西头名为元武插尾 横事损人口 不吉。

拆、镇大吉。

解：堂房东头插建小夏叫做“玄武披头” 西头插建小厦则叫“玄式插尾” 主发生意外伤损人口 不吉利。

要将小厦拆掉 或以法术镇压 才得大吉。

歌日：白虎披头及畔哭 阴人小口病先殂。

重重灾害每相至 耗散钱财物皆无。

解目：西房南头插小房名目白虎披头 北头插小房名白虎畔边哭 主阴人小口病。

拆、镇吉。

解：西房南头插建小房名叫“白虎披头” 北头插建小房叫“白虎畔边哭” 主女人小孩得病。

将小房拆掉或做法术镇压才得吉利。

歌曰：南房两头接小房 阴人新妇病着床。

田蚕失散损小口 官灾贼盗主火光。

解日：南房东头接小房名为朱雀披头 西头接小屋者名曰朱雀插尾 阴人小口灾。

拆、镇吉。

解：南房东头接小房名叫“朱雀披头” 西头接小房名叫“朱雀插尾” 主妇人小孩有灾。

将小房拆掉或作法术镇压才吉利。

歌曰：只有一北房 男旺女遭殃。

钱财主破散 年年有不祥。

解曰：只有一座房名为孤阳房 主阳旺女衰 小口灾疾。

再盖房添合吉爻平安。

解：宅屋只建有一座房的名叫“孤阳房”主男旺女衰 小孩有灾疾。

再加盖房添合吉爻才得平安。

歌曰：凡有露肘房 宅中定不昌。

阳人频频患 长子亦卧床。

解曰：凡房四角整齐名曰露肘房 或上木料不盖合 阳人有灾官司解。

谢平安吉。

解：凡房四角齐整的名叫“露肘房” 或上了木料却不盖合 主有灾祸惹官司。

要作法祭祷消灾才得平安大吉。

歌日：莫盖水字房 阴人有灾伤。

多服蛊毒死 一年两度亡。

解曰：堂房中宫有正房 两边有屋名曰水字房 主终服药死 阴人有小灾 镇吉 合爻吉。

解：堂房的中官位上有正房 前面两边又有屋 这就叫“水字房" 主家人最终总要服毒药而死 女人有小灾殃。

作法镇压或加盖房子来配合(合爻)才得吉利。

歌日：莫盖王字房 家长必遭殃。

肿气并脚疾 阴人必损伤。

解日：若盖东西屋中心盖顶者 名为王字房 主阴人小口灾 大凶。

急拆了人平安。

【白话释意】歌：莫盖王字房 家长必遭殃。

肿胀气痛兼脚疾 妇人也要有损伤。

解：若盖东西两屋 两屋之间又再盖顶连在一起的 名叫“王字房" 主妇人小口有灾 大凶。

赶快将中间盖顶拆了 人才得平安。

歌日：拆屋一半瘫患房 官事连连不可当。

阳屋必定灾男子 阴屋必定女人殃。

解日：若拆屋一半留一半 即名为瘫患房。

主防官事口舌 人口不利 凶。

急宜镇之 吉也。

解：如果拆屋只拆一半又留一半 就叫做“瘫患房” 主被官司口舌等损害 人口不利 凶。

应赶快作法术镇压 才得吉利。

歌日：阳盛阴衰不可当 田蚕六畜主多伤。

男子从来个个旺 女人恶死患风疮。

解曰：只有一座北房共东房 再无别房 名为纯阳房 主阴人小口病。

镇之速补爻吉。

解：只有一座北房和一座东房 再没别的房子的 叫做“纯阳房" 主妇人小口有灾病。

作法镇压或赶快补盖房子(补爻)才得吉利。

歌日：阴盛阳衰最不强 女人兴旺儿不长。

盗贼官事都无数 绝了后代少儿郎。

解曰：凡宅中有南房合西房 别无余房 名为重阴房 主男人不旺 灾病生事 凶。

补镇合爻吉。

解：凡宅中只有南房和西房 此外再没别的房子的 名叫“重阴房” 主男人不旺 多灾病生事端 凶。

要作法压制或补盖房子与之配合(合爻)才得吉利。

歌曰：自南房人北房坎宅 自北房入南房离宅。

自西房人东房震宅 自西北入东南巽宅。

解日：震巽坎离是一家 乾坤艮兑休犯他。

东四宅生人不许盖 西四宅高大为吉。

解：震、巽、坎、离是一家 乾、坤、艮兑不要触犯他。

东四宅生人不许在此(震、巽、坎、离)盖大屋 西四宅生人在此盖屋高大是大吉。

歌曰：自东房人西房名为兑宅 自东南人西北名为乾宅 自西南入东北名为艮宅 自东北人西南名为坤宅。

解曰：乾坤艮兑四宅生人不宜修坎离巽震高大 犯着则凶。

解：乾、坤、艮、兑四宅生人不宜把坎、离、巽、震四位的房屋修得高大 犯了这法则就凶。

歌日：白虎畔边哭 妇人多主孤。

太岁不合同 钱财耗散无。

鬼魅交加有 妻病定难除。

男女多寿短 家门日见无。

解曰：西房北头垂下厦为白虎畔边哭 女先故 必有死事。

解：西房北头接盖小屋叫“白虎畔边哭” 女先死 且必定有丧事。

歌曰：青龙举其头．居家多有愁。

男女绝离散．奴婢尽逃流。

哭声终不断 五载并三秋。

不惟伤人口 又损马共牛。

解曰：青龙举其头者。

乃是东房南头插小房 主年年虚耗。

男女有损 大凶。

牛马死伤。

急拆镇之则吉。

解：所谓“青龙举其头” 是指东房南头插建小房 主家财年年虚耗。

男女有损害。

大凶。

牛马也要有死伤。

赶快将小屋拆掉 或作法术镇住。

就吉利了。

歌曰：玄武插其尾 贼盗年年起。

居官失其财 逃亡走奴婢。

女人多不孝 不宜生家计。

灾祸时时至 六畜自然死。

解曰：玄武插其尾乃是北房西头接小厦。

主贼盗六畜之事．不吉 拆之吉。

解：所谓“玄武插其尾” 是指北房西头接盖小厦 主有贼盗侵害及六畜之灾 不吉 将小屋拆掉才吉。

歌曰：朱雀垂其翅 家宅多不利。

口舌纷纷有 破财及官事。

奴婢尽逃亡 父子不相义。

中女必定灾 火光频频至。

解曰：南房两头垂有小房厦 是主人家不测之灾祸也。

解：南房两头接盖小房厦 主人家有难以预测的灾祸。

歌曰：蛇举其头 居家多有忧。

六畜家财散 疾病事不休。

解曰：此房乃宅东北角有一小房也 主家财耗散 人口衰败。

解：这种房是指宅东北角有一小房 主家财。

解：所谓“玄武插其尾” 是指北房西头接盖小厦 主有贼盗侵害及六畜之灾 不吉 将小屋拆掉才吉。

歌曰：朱雀垂其翅 家宅多不利。

口舌纷纷有 破财及官事。

奴婢尽逃亡 父子不相义。

解曰：南房两头垂有小房厦 是主人家不测之灾祸也。

解：南房两头接盖小房厦 主人家有难以预测的灾祸。

歌曰：蛇举其头 居家多有忧。

六畜家财散 疾病事不休。

解曰：此房乃宅东北角有一小房也 主家财耗散 人口衰败。

六畜家财败散 疾病无止无休。

解：这种房是指宅东北角有一小房 主家财耗散人口衰败。

歌曰：莫盖小字房 阳人有灾殃。

人口多有病 一年两度亡。

解曰：堂屋前中间有正房是也 主常服药 人灾不吉利。

解：小字房是指堂屋前中间有正房 主家人常服药 有灾殃不吉利。

歌曰：莫盖焦尾房 人口必受殃。

阳屋伤男子 阴屋女人伤。

解曰：若盖旧房用新椽接出前后厦 主人口损伤 血火之灾 官事口舌。

解：如果修盖旧房 用新椽接出连着前后屋夏 叫焦尾房 主人口损伤、有血光火光之灾 及官事口舌之祸。

歌日：宅修工字房 家长必灾殃。

脚肿并气疾 女人亦克伤。

解日：若南北二房居中盖东西房 为工字房 主家中阴人小口不利也。

解：如果在南北二房之间的中部修盖东西房 便叫做“工字房” 主家中妇人小口不吉利。

若见人家两直屋 必主钱财多不足。名为龙虎必齐直 退田少亡无衣禄。

此屋名为过头屋 前高后低二姓族。住主多损少年郎 招瘟动火连年哭。

此屋名为孤寡屋 主有寡妇二三人。一纪十六年间有 遭瘟动火败伶仃。

此屋中高前后低 主有孤寡在其居。又主钱财多耗散 名为四水不回归。

此屋名为白虎头 必主小房衣食悉。幼男孤寡必损败 便见原因在里头。

此屋名为青龙头 必主长房衣食愁。在家孤寡主长败 出去不回空倚楼。

干水临头百事凶 孤儿寡女此中存。克妻损长多祸事 支与天干仔细穷。

屋脊射长房 长子命先亡。屋脊射右房 幼子主离乡。

若还齐来射 射得浪荡光。冲天落地两头低．三年两度损男女。

又主扛尸并外死 太岁当门无改移。苍苍翠竹绕身旁 堪羡其家好画堂。

大出官僚小出贵．个个儿孙姓名香。若得人家四屋夹 中门天井埋儿杀。

当防产难及招瘟 眼疾纷纷气疾发。此屋一木又一木 孤寡临门来得速。

更主同宗二姓人 气疾眼患有定数。此屋中门有小房 人丁损死主哭泣。

又名埋儿杀现身 主有寡妇二三妯。

外、内形吉凶图下断语歌解率皆鄙俚不叶 然其兆应祸福无爽 必其作者亦有道之人 予弗敢以已意改饰为是 因仍旧言。

仲尼慕古史阙文之义 今愿窃则效焉。
