# 卜筮正宗(黄金策)-卷四

木则风摧，静须谷粃，生扶合世，主许无虞——木爻发动伤克世身，所种之物必遭恶风摧挫；若化水爻，或与水兴同发，当有风潮颠没之患。

木鬼不动亦主虚粃，盖木爻乃五谷主星，更若福静财衰，必主秀而不实，财福动空化空，俱是虚粃空好看之象也。

二爻坐鬼，必难东作于三春；五位逢官，定阻西成于八月——二爻为内卦之主，五爻为外卦之主，内卦有官，种作时多阻，外卦有官，收成时多阻。

若二五爻日辰刑伤，更看何爻受伤，便知何事阻节，如兄弟为口舌，如官爻为官讼疾病。

初旺则种籽有余，四空则耕牛未办——初爻旺相，种籽有余，空则欠缺。

四爻旺相，牛必强壮，衰空则无，动空化出子孙，或化丑爻而与应爻作合，俱佃他人之牛也。

应爻生合世，天心符合人心——当以应为天，以世为地。

阴爻生合世爻，治田遇好天；冲克世爻，则凡有所作，非风即雨。

卦象叠财爻，多壅争如少壅——卦中财爻重叠太过，不宜多加垩壅；财爻不空、兄弟不动而遇子孙发动者，多壅则多收也。

日带父爻，一倍工夫一倍熟——父母若临日辰或坐世上，必主辛勤劳苦，若非勤作决作决然少收，盖一倍工夫则有一倍熟也。

财临帝旺，及时耕种及时收——凡遇财在生旺爻上，不宜种作太迟，迟则少收。

要知始终吉凶，但看动爻变化——动爻变财福吉，变兄鬼凶；父化兄鬼辛勤不熟，父化财爻福辛勤有收。

财化兄、子化官，始则畅茂，终则空虚；兄化财、官化子，先遭伤损，后必如意。

若然财旺化子孙，五谷丰登也。

欲识栽培可否，分详子位持临——凡卜种植，当指定种籽分占。

得子孙持临身世，财爻无刑伤克害，此种是必多收；如官鬼持身世，或父动，或财爻动变兄鬼，定主此种无收。

世值三刑，农须带疾——世为治田之人，被日辰动爻刑冲克害最为不利。

若带白虎三刑，农夫必然带疾，世持官爻亦然。

如朱雀恐涉是非，持兄弟必欠工本，或种作不精。

持财福或得财生福合，皆在欢喜。

爻逢两鬼，地必同耕——凡卦有两鬼出现，或鬼临应上动来作合，或日辰带鬼爻合世，或被兄弟合并，皆是包揽与人同种也。

父在外爻水辅地，虽高而潮湿；父居内卦日生田，固小而膏腴——父母为田，在外卦其田必高，在内卦其田必低；生旺田肥，墓绝田瘦；临木田形必长，临土田形必短；临火是干旱地，临水是潮湿地；临金是白沙地，日辰冲克，人不顾恋；日辰生合，必是好田。

父化父一丘两段——卦有两父，或化出父爻见两重，或卦身出现重叠，皆出两处耕种。

冲并冲七坎八坑——日辰动爻冲克父爻，其田必不平坦，非七高八低，或六畜伤损，或行人践踏。

阳象阳爻，此地必然官科则——父母在阳宫阳爻，是官田科则也。

或空或动，其田还恐属他人——父母空亡田种不成，否则必非已产。

临世发动，其田必有变更，化入空亡或空合应爻，当卖与人。

世临勾陈动，亦主田有更变。

坐落胎养开辟未久——胎养言其衰弱也。

如父母安静，若遇衰弱之爻动来冲者，乃是新辟之田，父爻自值衰弱动者亦然，或是新置者。

若父母持太岁月建，乃是祖遗产业；卦无父母从世化出，自己续置；若财化出者，乃妻家奁田；从兄弟化出，合户之田；从鬼化出，官家田地，不然乃官科则也。

应爻化出，必是他人之田。

变成福德沟洫分明——父母化出福财，必然沟洫分明，其地亦善，必得高价。

化兄田不值钱，或未分析，或与他家之田合段，若系卦身则是与人合种，化官其田不美。

若是坎宫，必近江湖之侧——父在乾宫，其田必高，纵在内卦，亦非　下低田；父在坎宫田必傍江湖；父在离宫田边遭旱；父在震巽宫田边必有树木；父在坤宫田在郊外，田心之田也；父在兑宫田边有官沟，或近池沼。

若伏兄弟，乃租乡邻之田——此指种租而言。

若父爻出现，看父爻则知何人家之田；卦无父母，须看伏在何爻，如伏兄下是邻家之田；若无父而动爻有化出者，是即其人之田也；如财爻化出是妇人之田。

余仿此。

十九、蚕桑既言种植，合论蚕桑。

禾饲辛苦，只为丝绵。

而养育吉凶悬惑，因凭卜于著龟——诸家以水爻为忌，以火爻为用，孰知卜蚕以子孙为蚕，卜丝以财爻为丝，卜叶以财爻为叶价，至于水火，何忌何喜之有？倘财爻临应，或合应，或与动爻相合之财，皆为养蚕妇女，非丝非价也。

宜变通。

初论子孙得地，则蚕苗必利——凡占蚕，独以子孙为用，如子孙旺相得地，无刑冲克害，必蚕苗盛利也。

次凭财位当权，则丝茧多收——凡占丝茧，独以财爻为用，如财爻旺相，有生合无冲克，自然丝茧多收。

福德要兴，更喜日辰扶助——子孙为蚕身，旺相发动，蚕必兴旺。

若衰弱，偶得日辰生扶拱合，大吉之象。

唯怕父爻及日辰伤克，蚕必有损。

妻财怕绝，尤嫌动象刑克——凡占丝绵，如财爻休囚死绝，或日辰动爻刑冲克害，必无好茧亦无好丝；若得生旺有气，不受伤克，可喜大吉也。

兄弟临身，叶费而丝还微薄——卦身如临兄弟，必主多费桑叶；克世伤世，必然缺饲，丝绵少收。

父母持世，心劳而蚕必难为——父母为子孙为忌神，若临身世，虽或安静，必费收拾，倍加勤劳，然后可望，故言蚕必难为。

日月不宜值之。

五行如遇官爻，必遭伤损——官鬼发动属金，主有雾露，以至蚕多僵死；属木，主门窗不谨，蚕冒风寒；属水；主食湿叶，以致蚕泄；属火克世，须防火灾，不然火仓太热，不通风气；属土，寒暖失宜，饲叶不均，眼起不齐，或分台迟缓，致蚕沙发热蒸伤等类。

一卦皆无鬼煞，方始亨佳——凡卜蚕一事，一卦无官，眠起无变，故云亨佳。

日主冲身，切忌秽人入室——遇日辰相冲身世，或应爻动克，须防秽污人带魔入室，解犯蚕花，以致变坏。

妻财合应，必然污妇临蚕——妻爻为养蚕妇，临太岁财爻，必是惯家，化子孙必然精致，化父母难为蚕苗，化官鬼有病。

财爻化兄弟墓绝，蚕姑当有大难；临子孙胎或化子孙胎，必有孕。

若与鬼爻应爻作合者，蚕妇必与外有情，遇有冲克，其事已露。

蚕子受暗冲，每遇分台须仔细——子孙为蚕身，出现不动，而至日辰动爻暗冲者，主分台时不加仔细，蚕恐伤损。

财无伤克，凡占叶价必腾增——独占叶价贵贱，唯重财爻。

若遇动爻日辰相生，后必价贵；或财爻无气，或化入墓绝，皆主叶贱。

兄弟落空亡，丝翻白雪——如遇兄弟死绝空伏不动，利有所望。

独占丝必好，独占叶必贵。

独占财反不旺也。

福身临巳午，茧积黄金——是养春蚕，在清明后收蚕苗，立夏后收丝茧，此时春未夏初，最宜子孙临巳午二爻。

巳午者言其旺相也。

若子孙兴，财会局，大吉之兆。

父动化财，不枉许多辛苦——父动克子，此非吉兆，如化财回头克制，不能伤克子孙矣，故曰“不枉许多辛苦”。

官兴变福，亦遭几度虚惊——官鬼发动，育蚕必有损耗，若化子孙回头克制，庶几无事，然亦有虚惊。

如买出火蚕，养比自收蚕苗更好。

卦出乾宫，若养夏蚕偏吉利——蚕有春夏蚕，春蚕者，俗名头蚕也，清明后收蚕苗，立夏后收丝茧；夏蚕者，俗名二蚕也，芒种后收蚕苗，夏至后收蚕茧。

此时夏火炎炎，如得子孙爻属水反吉，因乾兑二宫子孙属水，故曰“若养夏蚕偏吉利”也。

母居刑地，如言蚕室定崩摧——蚕房以父母论，生旺有气，修治整齐；死绝刑害，崩摧破败；带水自刑，蚕室必漏。

父化水、水化父皆作前断。

蚕茧献功，三合会财局而旺相；对宫定位，六爻随静以推详——卦有三合，最怕会成父官局，大为不利，盖会局之爻不论四时，皆为旺论。

如会父局则伤子孙，如会鬼局则伤兄弟，兄弟乃子孙之原神也。

故占蚕得三合财福二局，可作十分吉断。

二十、六畜道形万物，理总归于一心，易尽三才，占岂遗乎六畜？唯能精以察之，自得明而著矣——凡占六畜，不可以其本命论之，当以指实一畜而卜，以子孙爻为用神，以财爻为身价断之。

命在福神，若遇兴隆须长养——禽虫六畜之命皆属子孙，旺相有气不空，必然长养易大；休囚墓绝决然不济；若不上卦或落空亡，皆不可畜养。

利归财位，如逢囚死定轻微——大抵此占唯牛马为力，其他为利而占。

然力与利同归财爻，如逢休囚墓绝，则利必薄，气力不多，旺相方为大吉。

二者不可相无，一般皆宜出现——无福则难养，无财则利少，财福不空俱出现，六畜相宜。

财旺福衰，虽痴若而善走；财空福动，纵迟钝而可观——凡占牛马等物，子孙爻旺相主肥，休囚主瘦，动则强健。

财爻旺相则主有力，又主善走，后亦有利。

财若空亡，虽利暂时无远力——财爻发动，但不宜化入空亡，必无久远力。

福临刑害，若非　鼻定凋疤——子孙爻带刑败等爻，其畜主有破相。

音叶，缺齿也。

相合相生，必主调良且善；相冲相克，定然顽劣不驯——子孙生合世爻，六畜驯善，于我有益；若有刑冲克害，必主性劣不驯。

要知蹄足身形，须看临持八卦；欲别青黄白黑，须参生克六神——乾为火，坎为耳，震为前足，艮为后足，巽为腰，离为目，坤为腹，兑为口；青龙色青，白虎色白，朱雀色赤，玄武色黑，勾陈螣蛇色黄。

凡占要以子孙所临为本身颜色，以他动来生克者断别处有异色。

如子孙临玄武在乾宫，而被坤宫动克之，乃是黑身黄足；若被艮宫白虎动克，可言黄身白足，他仿此。

凡占克处多于生处，衰处少于旺处，自宜通变。

阴阳有雌雄牡牝之分——禽曰雌雄，兽曰牡牝。

以子孙属阴属阳，如阳爻子孙，占牛为牡，占马为雄之类是也。

胎养为驹犊羔雏之类——马子曰驹，牛子曰犊，羊子曰羔，鸡子曰雏。

凡遇子孙胎养临于世爻上，必是此类。

身坐子胎，必是受胎之畜——如子孙之胎爻临于身爻上，是有胎之畜，化出胎爻亦是。

福临鬼墓，须知有病于一身——福临鬼墓，畜必有病，或被鬼冲，皆主有病也。

父动有伤，子绝则徒为劳碌——父母发动，则伤子孙，六畜必有损失，更子孙墓绝无气，必主死亡，牧养亦徒劳碌。

兄兴不长，福兴则反有生扶——兄弟发动，六畜不长；若得子孙亦动财爻，财爻则反叨其生扶，主易养利厚。

世若空亡，到底终须失望——世爻空亡必不称意，畜之亦有始无终。

逢金生旺当虑啮人，值土交重须忧病染——金鬼发动，有蹼脾之患，若克世爻，必难触犯，世爻更绝，必被伤人。

木鬼发动，主有结草之病，水鬼发动主有寒病，火鬼发动必主畏热，土鬼发动须防瘟病。

官加蛇雀，必因成讼成惊——官带腾蛇发动，异日此畜必有怪异惊骇；若临朱雀，必致口舌争讼，临玄武防偷盗，临白虎防跌仆。

子变兄财，可验食粗食细——子孙化出兄弟，主口娇食细；化出财爻，主食粗口杂。

财连兄弟，乃刍蒙之失时——子化兄是口娇不食，财化兄乃人之豢养失时，以致饥饿，非不食也。

子化父爻，必劳心之太过——子孙发动，其畜必良，若化父回头来克，是人不爱惜，过劳其力，以致于伤。

福连官鬼，须防窃取之人；鬼化子孙，恐是盗来之畜——子孙化鬼，日后必被人盗，否则病死；若官化子，恐人盗来者，生合世必有利，冲克世必有害。

官兄交变，难逃口舌之相侵——卦中鬼变兄或官兄俱动，必因此畜起是非口舌。

日月并刑，岂免死亡于测——日辰、月建、动爻俱来刑克子孙，不免病死。

若占置买，亦宜福动生身——凡占置买六畜，子孙发动，出产必多要求，生合世爻必然好买易成，与世冲克定难置买。

倘问利时，最怕财兴化绝——财爻出现不空有气，持世生合世，不受伤克，不变兄鬼，即为有利，或化绝化克皆主无利。

或赌或斗，皆宜世旺财兴——北人好斗鹌鹑鸡羊，南人促织黄头。

凡遇此占，要世爻有气克应，子孙发动，即是我胜；得月建、日辰、动爻刑克应，世亦胜；若世被应克，子孙空伏，官鬼发动，日月动爻反来刑克，必是他胜。

或猎或渔，总怕应空福绝——凡占猎渔，要应生世，福神旺相，生合世身为吉，倘或空绝则否。

乳抱者宜胎福生旺而无伤——凡占畜养母猪羊，要胎福二爻生旺，不受刑克，便无损害。

医治者要父官衰绝而有制——六畜有病占医治疗，要子孙旺相有气，不遭刑克，而父母官鬼休囚墓绝，或虽动而有制者，无妨。

二十一、商贾居货曰贾，行货曰商，总为资生之计，蓍所以筮，龟所以卜，莫非就利之谋，要问吉凶，但看财福——财为本，福为利，二者不可损坏。

卦中子孙之爻，称曰福神。

财旺福兴，无问公私皆称意；财空福绝，不拘营运总违心——财爻旺相，子孙发动，不拘公私之谋，皆能称意；或伤克，或临墓绝无救，不拘买卖皆违心所愿。

有福无财，兄弟交重偏有望——有者言其发动之意，无者言其伏藏之意。

凡卜求财，卦中子孙爻动而无伤，则财源丰厚固吉。

如再见兄弟爻发动，生扶子孙，则财愈加根深蒂固，故曰“兄弟爻交重偏有望”，皆为子孙亦动也。

有财无福，官爻发动亦堪求——子孙藏伏，财无生气，一遇兄弟便被劫夺，须得卦中官爻发动，或日辰是鬼克制兄弟，亦可求谋。

如有子孙，而官鬼动则有阻滞，又不易矣。

财福俱无，何异守株而待兔——有财无福，财必艰难，岂可财福俱无？守株待兔，喻妄想也。

父兄皆动，无殊缘木以求鱼——父母能克子孙，能生兄弟，父兄皆动，犹如缘木求鱼，言必不可得也。

月带财神，卦中无而月中必有——月建为提纲，若带财爻，虽正卦无财，而伏财亦明，月建拱扶所伏之神，值日必有得也。

日伤妻位，财虽旺而当日应无——财爻旺相生合持世，乃是必得之象，若被日神克制，须过此日然后可得。

多财反复，必须墓库以收藏——卦中财现三五重为太过，其财反复难求，须有财之库爻持世身，谓之财有收藏，必得厚利也。

无鬼分争，又怕交重而阻滞——无鬼兄必专权，财虽有气亦多虚耗，兄更发动，必有争夺分散财物之患；官鬼又不宜动，动则必有阻隔。

兄如太过，反不克财——兄弟乃占财之忌杀，日月动变俱带兄弟，重叠太过，一见子孙发动，反不克财，其利无穷；子孙安静多不吉。

身或兄临，必难求望——卦身一爻，占财体统，若持兄，不拘作何买卖，问何财物，皆无利益，兄弟持世亦然。

财来就我终须易，我去寻财必是难——财爻生合世爻，持世克世，皆谓财来就我，必然易得；若财爻而与世爻不相干者，谓我去寻财，必难望也。

身遇旺财，似取囊中之物；世持动弟，如捞水底之针——世为求财之人，若临财爻，虽或无气，必主易得，旺相更美；若临兄弟，虽或安静，亦主难得，发动尤甚。

福变财生，滚滚利源不竭——占财得子孙发动，利必久远，更兼财爻生合世身，乃绵绵不绝之象。

遇有财化子亦然。

兄连鬼克，纷纷口舌难逃——旧注这兄弟变官鬼来克世，是有口舌纷纷，予以为谬。

大凡卦中兄弟动克世爻，化官鬼回头克制，则不能口舌耗损矣。

予之屡验者，卦中官鬼兄弟皆发动，固有口舌是非。

兄连鬼克者，此谓兄弟与官鬼也，非谓兄弟化官鬼也。

父化子财，必辛勤而有得——父化财不能自然而得，必勤劳可有。

兄化财先散后聚，或利于后不利于前。

官化财爻生合世身，最利公门谒贵及九流艺术之人，求财十分有望；如官来克世，谓之助鬼伤身，公私皆不吉也。

财化鬼兄，防耗折而惊忧——财化官鬼 或化兄最凶，主损折驳耗，更见世爻有伤，恐因财致祸。

财局会福神，万倍利源可许——卦有三合会成财局，而在卦中动来生世，主财利绵绵不竭，更得财旺，可许万倍财利。

会成福局动来生合世爻者亦然。

岁君逢动煞，一年生意无聊——凡占久远买卖，最怕太岁临持兄弟，主一年无利。

持官鬼一年惊忧，持父一年艰辛，财福一年顺利也。

世应二爻空合，虚约难凭——世空有财难得，应空难靠他人，世应俱空谋无准实，空动带合谓之虚约，化空亦然。

主人一位刑伤，往为不遇——主人，如求贵人则鬼为主，求妇人财为主类。

若主爻遇日辰动爻刑伤，或自空、或化空，皆主不遇，遇亦不利。

世持空鬼，多因自己迟疑——鬼爻持世，财必相生，凡求必易；若遇空亡，乃自不上前，迟疑退怯，故无成也。

世持空财亦然。

日合动财，却被他人把住——财爻动来生合世，因是易得之象，若被动爻日辰合住，其财必有人把住，不能与我。

要知何人把持，以合爻定之，如父母合住为尊长把持类。

要知何日到手，必待逢冲之日方有也。

要知何日得财，不离生衰旺合——财动入墓或被合，皆待冲日得；或动财遇绝，必待生日得；逢冲合日得；动逢月破，填实逢合日得；或安静，逢冲日得；旬空出旬得；伏藏出现日得。

欲决何时有利，但详春夏秋冬——凡占货物何时得价，不可概以财临五行断之，如木财断春冬得价。

又宜以冲待合、合待冲、绝逢生、墓待开等法，又宜以子孙爻断。

又如财坐长生之地，一日得一日价，若从帝旺，目下正及时，迟则贱而无利。

合伙不嫌兄弟——凡占合伙买卖，若世应俱财必然称意。

兄临卦身必主分财故也。

静者无嫌，动则不宜。

公门何虑官爻——占财皆忌官动，主有阻隔，唯求公门之财，必然倚托官府，必得旺相生合世身则吉，刑克世爻祸害立至。

九流术士，偏宜鬼动生身——九流求财，以鬼爻为主顾，出现发动，生合世爻，必然称意，忌刑克世爻。

六畜血财，尤喜福兴持世——凡卜贩卖牲口、畜养六畜，皆要子孙旺相，持世临身则吉；父母发动则有损伤；化出土鬼须防瘟死；福旺财空，六畜虽好而无利。

世应同人，放债必然连本失——凡放私债，最忌世应值兄弟，必无讨处；财爻更绝，连本俱无，世应值空亦然。

日月相合，开行定主有人投——开行人占财，世应要不空，财福要全备，官鬼要有气，父兄要衰静，斯为上吉。

更得月建、日辰、动爻生合世爻，则近悦远来，财利必顺。

动出官兄常有是非口舌，应空主开不成。

应落空亡，索借者失望——求索假借不宜应空，空则不实，必得物爻不空，缓图庶可有望。

如衣服经史看父母，六畜酒器看福爻，其余财物食物皆看财爻。

世遭刑克，赌博者必输——凡占赌博，要世旺应衰，世克应我胜，应克世他胜。

兄鬼动来刑克世爻，或临兄弟，或世爻空，皆主不胜。

世应静空赌博不成；世坐官爻防他合谋骗我；间爻动出官鬼兄弟，多致争斗。

鬼克身爻，商贩者必遭盗贼——买卖经商，若遇官临玄武动来克世，必遭盗贼之祸。

间兴伤世，置货者当虑牙人——买货要应爻生合世位，必然易成，刑克世必难置。

物爻太过货多，物爻不及货少，空伏货无。

物爻者，六畜看子，五谷看财爻类。

最怕兄鬼交重，须防光棍谎骗。

间爻伤克世爻，当虑牙人谋劫财物。

出路买货应空，多不顺利。

停脱者喜财安而鬼静——积货不宜财动，动恐有变；亦不宜空，空恐有更。

官鬼若动，兴灾作祸莫测；如父母化官鬼刑克世爻，货被雨水污腐。

故脱货者宜六爻安静，唯子孙喜动。

脱货者宜财动而身兴——财动则主易脱，世动主易卖也。

如财在外生世，宜往他处卖；如在内动生世，就本地脱之可也。

倘财爻持世，有子孙爻在外动，亦宜往他处脱，学者宜通变。

路上有官休出外——五爻为道路，临官发动，途中必多惊险，不宜出外。

要知有何灾咎，以所临六神断，如白虎为风波，玄武为盗贼之类。

宅中有鬼勿居家——二爻为住宅，在家求财，鬼动此爻必然不利，以所临五行断，火鬼忌火烛类。

得子孙持世发动，庶几无害，如无子孙发动，宜迁店铺可解。

内外无财伏又空，必然乏本——动变必无财，又伏空地，其人虽欲经营，必然乏本。

父兄有气财还绝，莫安贫——父兄二爻有气恐防折本，故不若安贫守份为高也。

生计多端，占法不一，但能诚敬以祈求，自可预知其得失。

二十二、学馆学得明师，可继程风于满座；师非良馆，难期谷粟之盈仓。

故欲笔耕，先须蓍筮。

世为西席，如逢父母必明经——凡占书馆，以世爻为西席之位，如临父母，自必明经，在离、乾、坤三宫亦然；临官带鬼或本宫官伏世下，多是秀长。

应乃东家，若遇官爻须作吏——应爻为占馆本家主人，若临官，必是官吏役人家，加白虎则是病人。

就临父母勾陈，种田人家；加朱雀，若是读书人家；加白虎，宰杀人家；加螣蛇，工艺人家。

应临子属金，僧道作主；应临财在阴宫阴爻而卦无官鬼者，必是妇人作主；若应爻临官又举贵人，则是富贵人家；财化财、财化子，做买卖人家。

临官兮少壮，休囚则贫乏之家；墓库兮高年，旺相则富豪之主——应爻临旺爻，主人必然强壮，如临墓库，必是老年。

临财福必然富贵。

若论其德性，当以五类六神参断。

值土火空无父母，逢金水绝少儿孙——卦得坤属土，如火爻旺空、动空、冲空，主父母不全，衰空必无父母。

若卦得乾兑属金，如无水爻，水又绝于飞爻或绝于日辰，则主无子孙。

余皆仿此。

不拱不合，决定主宾不协；相生相合，必然情意相投——世应刑冲克害，异日宾主不和；若得生合比和，情意相投；生而化克，始和终不睦；冲而化合，始疏后密。

应与子孙生合，师徒则多恩义，若见冲克多不睦也。

财作束修，不宜化弟——占馆以财爻为束修，独怕兄弟发动或财爻化兄，主束修有名无实。

财爻无气，而遇日辰动爻生扶拱合者，束修虽则不多，而四季节礼则周备也。

父为书馆，岂可逢空——占馆以父母爻为馆，旺相则有好馆。

卦无父或落空，必无书馆，事亦难成。

鬼动合身，须得贵人推荐——官鬼发动当有间阻，若来生合世身，必得贵人推荐可成。

兄兴临应，决多同类侵谋——凡应持兄动，必有同道之人争谋其馆，兄临卦身亦然；若在间爻动来冲克世爻，主有人破说也。

官如藏伏，应无督集之人——鬼能生扶父母，故占馆以此爻为纠率子弟之人。

皆不出现，或出现旬空，主无人聚生徒以成学馆也。

应若空亡，未有招贤之主——应爻空亡无人延请，更若父不出现或落空，必难成就；应爻动空化空，是假言作主也。

动象临财难称意——文书为占馆用神，若遇财动则被克坏，未成者不能成，巳成者不能遂意。

空爻持世岂如心——卦中父母出现，应来生合，而世爻空亡者，求馆不成。

身位受伤虽成不利——世身被日建、月建、动爻刑克，虽成而日后有官非疾病。

间爻有动纵吉难成——间爻动克，事多阻隔，故难成也。

鬼若化兄，备礼先酬乎荐馆——凡遇鬼爻动出兄弟，必得礼物先酬荐馆之人，则可成就，兄临世身亦然。

世如变鬼，央人转荐于东家——鬼爻出现而世又化出者，再得推荐可成；卦无官而动爻有化出者，初无人荐，亦必央人荐之可成也。

世无生合，漫看白虎之纷纷——应不克世，父母不空，兄鬼不动，而月日动爻并不生合世爻者，其事纵成，但主人不钦敬，故白眼待之。

福或兴隆，会见青衿之济济——占馆以福爻为门生，旺相多，休囚少。

衰逢扶起，日加负笈之徒——子孙衰弱，得日辰动爻生合扶起，学徒始虽不多，开馆后日渐增举益也。

动遇冲开，时减执经之子——子孙爻动，若被日辰动爻冲散，其徒必背师而去；如被世冲，是先生叱退其徒。

逢龙则俊秀聪明，遇虎则刚强顽劣——子孙临青龙，逢月建生合，而又临金水，必有颖悟非常之徒；若临白虎，则多顽劣之徒。

阳卦阳爻居养位，座前有刘恕之神童；阴宫阴象化财爻，帐后列马融之女学——子孙在阳宫阳爻，而临金水旺相不空，有拱扶者，其徒必有出类拔萃，如刘恕之神童在门；若阴宫阴爻，主有女徒受学。

两福自冲，鬼谷值孙膑庞涓之弟之；子孙皆合，伊川遇杨时游酢之门生——卦有两爻子孙俱动相冲，弟子中必多不合，若来伤世，必然责及先生。

如遇二爻俱来生合世爻，则门生自尽弟子之礼。

世动妻爻，决主亲操井臼——世临财动，乃自炊爨，非供赡也。

应生财值，定然供膳饔餐——财爻临应生合世身，定主供膳；月建、日辰、动爻俱带妻财，乃诸生轮流供膳，旺相款待厚，休囚款待薄。

如索束修，可把妻财推究，若居伏地，还求朋友维持——凡占取索束修，得财爻出现旺相，月建日辰动爻不来伤克，则不欠缺；若财出现被克，或绝或空或墓，主皆不遂意也。

变出父爻，书债必然偿货物——财动化父或父动化财，主束修以货物准折。

化成兄弟，砚田必定欠收成——财爻化兄，有名无实。

身空应空福财空，必然虚度——凡占束修，遇卦身应爻及子孙妻财皆空，或不上卦者，主束修无得。

月克日克动变克，恐受刑伤——月建日辰动变，诸爻皆来刑克世爻者，占馆有不测之凶。

鬼化财生，非讼则学金休矣——卦中无财，而遇兄、鬼、文书化出财爻生合世爻者，必须讼诉公庭，束修可有。

子连父合，因学而才思加焉——世若衰绝无气，而遇子孙动化生合世爻者，主子弟之才日加进益也。

二十三、娼家养身于花柳之家，曰娼曰妓，识祸福于几微之际，唯蓍唯龟。

花街托迹，柳巷安身，门外纷纷总是风流子弟，窗前济济无非歌舞佳人。

若要安宁，必得世无冲克；欲求称意，还须应去生扶——凡娼家卜住居家宅生意类，皆以世为主娼之人，应为宿娼之家。

若逢日辰动爻俱不刑冲世，必主家宅吉利，人口安宁，更遇应来生合，十全之好，凡事遂意。

卦见六冲，往来亦徒迎迓——冲者散也，如得六冲卦或合处逢冲，不但往来之客无惠，更防驱逐不安。

爻当六合，晨昏幸尔盘桓——得六合卦最吉，盖合则情分相投，必主人多，断内外合同，家门雍睦。

财若空亡，钱树子恐防倾倒——财为娼妓，若值真空或衰绝受克，主妓女衰亡；财若重叠，妓女必多；旺相则颜色美丽，衰竭则容貌不妍；刑则有病。

日月动爻无生无合，主人不恋。

官如墓绝，探花郎哪得栖迟——官为宿客之主，若动来生合世爻，必多商客下顾，更得日辰生扶，必有贵人招接，唯不宜空亡墓绝。

妻财官鬼二者，不可相无——无财主无出色之女，无官主无贵客招接，钱财破耗；若财官俱无，或一空一伏，是时运不济也。

财鬼父兄子孙，皆宜不动——常人占宅宜子孙动，唯妓家动则伤官，若鬼动子孙亦宜动也。

最喜六亲安静，故曰“皆不宜动”也。

鬼煞伤身，火盗官灾多恐怖——鬼爻生合世爻，是宿客顾恋之象，虽动亦吉；若冲克刑害，则是鬼煞为祸，重则官灾火盗，轻则是非口舌。

日辰冲父，住居屋宅有更张——父母为住居屋宅，或被日辰冲克，或父母化出财爻，当有更变，必住不久。

兄弟交重，馨囊用度——兄动主生涯冷淡，破耗多端，更有生扶，门中罄赀用度无了日也。

子孙藏伏，蹙额追陪——子孙为福德喜悦之神，娼家虽不宜动，然不可空伏，主家宅不安，住居不稳，生涯不旺。

财化福爻，家出从良之妓——不宜财动，动则妓女走失，若逢冲克或空动皆然。

子合应，妓有从良之志；化子生世，可称钱树子也。

官居刑地，门招恶病之人——鬼带刑爻生合世身，多招恶病之人来往；与世生合，与财刑冲，须防妓亦沾染。

忌动衰空，闲是闲非闲挠舌——克世之神发动，衰空有制者，不过闲是闲非而已，无制不吉也。

财兴克世，有财有利有惊忧——凡财爻旺相，不宜动来伤克世爻，盖财乃生祸之端，必然因财致祸。

能将玄理以推详，真乃黄金而不易。

二十四、词讼小忿不惩，必至争长竞短；大亏既负，宁不诉枉申冤？欲定输赢，须详世应——卦中世应，即状中原被，详此则两边胜负可知。

应乃对头，要休囚死绝；世为自己，宜帝旺长生——不拘原被千，占以世为自己，应为对头。

应旺世衰，他强我弱，世旺应衰，他弱我强。

相冲相克，乃是欺凌之象——世爻刑克应爻，未为我胜，乃是欺他之象。

必是鬼克应爻，方为我胜，动爻与月建日辰克之亦然。

相生相合，终成合好之情——世应生合，原被有和释之意。

世生应，我欲求和；应生世，他欲求和；应世动空化空者，俱是假意言和也。

世应比合官鬼动，恐公家捉打官司——世应比和是和释之象，倘官鬼动克，主官府捉打官司，不欲和议；子孙亦动，终成和议。

卦爻安静子孙兴，喜亲友劝和公事——六爻安静，世应虽不生合而子孙发动者，必有亲邻劝和也。

世空则我欲息争——世空则我欲息争，应空则他欲息争，世应俱空，两怨销意。

应动则他多机变——世动，则我必使心用谋，若化官兄回头克制，反为失计；应动，则他必有谋，若加月建，必有贵人依靠，克世则为不吉。

间伤世位，须防硬证同谋；鬼克间爻，且喜有司明见——间爻为中证之人，生世合世必然向我，生应合应必然向他；与世冲克，与我有仇，与应冲克，与彼有隙。

若旺爻生应，衰爻合世，是助彼者有力，助我者无功；或应动克世，是向彼者，虽不上前怪我，偏来出面。

若冲克我之爻反去生应合应，须证人同谋陷害；若得鬼爻克制或被日辰冲克，是官府不听其言，我得无事。

间爻若受刑克，中证必遭杖责，近世必是我之干证，近应为彼之干证也。

身乃根因事体，空则情虚——卦身系词讼根由，旺则事大，衰则事小；动则事急，静则事缓；如空伏，皆是虚捏故事；飞伏俱无，毫厘不实。

父为案卷文书，伏须未就——卦无父母，文书未就，带刑临败病，必多破绽，化财亦然。

化兄有驳，月建作合，上司必调卷，有冲皆不依允。

鬼作问官，克应则他遭杖责——鬼为听讼官，动去克应，讼必我胜，克世我败。

日为书吏，伤身则我受刑名——日辰能救事能坏事，如鬼动克世，自必有刑；得日辰制鬼冲鬼，必得旁人一言解释，问官必能宽宥于我也。

逢财则理直气壮——以财为理，临世我有理，临应他有理；鬼来刑害，虽有理而官府不听，兄动不容分辩。

如下状，则财为忌爻。

遇兄则财散人离——兄弟若在世身爻上，事必干众，动则广费资财；或加白虎，必主倾家荡产。

临应爻则以赔断之。

世入墓爻，难免狱囚之系——世爻入墓化墓或临鬼墓，卦象凶者必有牢狱之灾；临白虎，在狱中有病。

官逢太岁，必非州县之词——官居第五爻，若值太岁，此事必干朝廷，逢月建必涉台宪。

内外有官，事涉一司终不了——官不上卦，无官主张；内外有官，权不归一，主事体反复，必经两司然后了事。

上下有父，词兴两度始能成——官父两爻不宜重见，主有转变不定之象，其事必主缠绵，卒难了结。

如占告诉，遇此象必再告之成也。

官父两强，词讼表章皆准理；妻财一动，申呈诉告总徒劳——凡欲上表、申奏、申呈、告诉等事，皆要官父两全，有气不空，则能准理；最怕财动伤父，必不可成。

父旺官衰，雀角鼠牙之讼——父母旺相，官鬼休囚，情词若大，事实细，故乃雀角鼠牙之讼。

变衰动旺，虎头蛇尾之人——凡世应旺动，是有并吞六国之势；若变入墓绝空亡，乃先强后弱，虎头蛇尾之象。

世以己言，应以彼言也。

世若逢生，当有贵人依靠；应衰无助，必无奸恶刁唆——世爻衰弱，遇月建日辰动爻生合，必有贵人扶持，彼亦无可奈何。

应爻遇之反是。

无合无生，纵旺何如独脚虎？有刑有克，逢空当效缩头龟——应爻旺动无生合者，彼虽刚强，是独脚虎不足畏；世无生合，又遇日月动爻刑克，当效缩头龟，且勿与对理。

兄在间中，事必干众——兄弟在间爻，词内干犯众多；动则中证人贪索贿赂，克应索赔资财，克世须用财托为安。

父临应上，彼欲兴词——父母为文书，临世我欲告理，临应他欲申诉；动则欲行，静则不举。

父动而官化福爻，事将成而偶逢兜劝；父空而身临刑煞，词未准而先被笞刑——凡占告诉，遇官父两动，讼事可成。

若父有气或官化子孙，则主身到公门将投词，而有人旁劝。

若父化空亡墓绝，官鬼刑克世爻，或被日辰刑冲克害，告状且不准，先遭杖责也。

妻动生官，须用赀财嘱托——若讼已成，卦有财动，必须用财嘱托官府；如遇子孙冲官，虽费赀财亦无益。

世兴变鬼，必因官讼亡身——世持鬼我失理；应持鬼他失理，世变鬼恐因官事而丧身，应变鬼以彼断之。

子在身边，到底不能结证；官伏世下，讼根犹未芟除——卦身临福德出现发动，随即消散，唯怕官鬼伏世下，则讼根常在，目下虽不成讼，至官旺出透举发也。

墓逢日德刑冲，目下即当出狱；岁挈福神生合，狱中必遇天恩——世墓、鬼墓爻动，皆是入狱之象，若得日辰刑冲克破，目下即当出狱。

在狱中占卦，最喜太岁生合世爻，主有天恩赦宥；月建生合，上司审出；日辰生合，有司饶恕；父母生合，必须申诉可得免也。

若问罪名，须详官鬼——凡卜罪名轻重，以官爻定之，旺则罪重，衰则罪轻。

加刑白虎旺动克世，火受极刑，金主充军，木主笞杖，水主从罪。

须以衰旺，有制无制断之，不可执滞。

要知消散，当看子孙——若福动鬼静，以生旺日月断；鬼动福静，以官墓日月断。

卦象既成，胜负了然明白；讼庭一部，是非判若昭彰。

二十五、逃亡宽以御众侮慢斯加，严以治人逃亡遂起，故虽大圣之有容，尚谓小人之难养。

须察用爻，方知实迹——用爻者，如占奴卜妻妾逃亡，看财爻类也。

若临午地，必往南方；或化寅爻，转移东北——用爻安静，以所临之地为逃去之向，故云临午是南方。

如用爻发动，以变爻定向；转移者转往一方也，即如午变寅爻，定然先往正南，后往东北。

木属震宫，都邑京城之内；金居兑象，庵观寺院之中——用神如临震宫木爻，必在都邑；如临九五，必往京城，如临兑宫金象，必避在庵院寺观之中。

鬼墓交重，庙宇中间隐匿；休囚死绝，坟陵左右潜藏——用持鬼墓，其人必隐庙宇之中；用临死绝，必藏身于坟墓左右也。

如逢四库，当究五行——四库即辰戌丑未四支，用爻属木，卦有未动类。

如辰为水土库，必在水边；戌为火库，在寺庙侧；丑为金库，在银铁匠家；未为木库，在园林柴草间，或木工蔑匠之家。

凡占逃亡盗贼，若遇墓爻，决难寻见，直待冲破墓爻日月，方可得见也。

倘伏五乡，岂宜一类——卦无用神，须看伏在何爻下，便知其人在于何处。

如伏鬼爻，在官仓官库之中，旺加月建在官户家，休囚无气在公吏家；伏父母下，在叔伯父母家，不然在手艺人家；伏兄下，在兄弟姊妹及相识朋友家；伏财下，在奴婢妻妾家；伏子下在寺观及卑幼处也。

又如伏于鬼墓下，不在庙宇中则在寺庵内；又如伏于财库下，不在仓库中，即在富豪家也。

木兴水象，定乘舟辑而逃——用爻属木在坎宫动者，必乘舟逃去；木化水，水化木，或木在水宫动，水在木宫动者皆然。

动合伏财，必拐妇人而去——用爻动来与本宫财爻作合，其人必拐妇人逃去。

财若伏于世下，必是妻妾；在应爻下，乃是邻家妇女。

内近外远，生世则终有归期——用爻在本宫卦内，人在本地；在本宫外卦，在别府别县；他宫内卦，在外县交界处；他宫外卦，在他府外县；如在六爻，远方去矣。

最喜生合持世，其人虽去，日后当自归来，寻亦易见也。

静易动难，坐空则必无寻路——用爻不动，其人易寻，动则迁移无常，指东言西，或更改名姓，必难寻觅。

若落空亡，杳无踪迹。

合起合住，若非容隐即相留——用静逢合则合起，用动逢合则合住；若日辰动爻合起用神，必有窝藏容忍相留。

要知相留容忍之人，以合爻定之，如在子孙为僧道，父母为尊长类。

合爻与世冲克，决不来报。

冲动冲开，不是使令当败露——静爻逢冲为冲动，动爻逢冲为冲开。

用爻遇动爻日辰冲动，家中必有人使令逃亡者，如父母，是尊长类。

动爻刑克，有人阻彼登程；日建生扶，有伴纠他同去——用爻逢冲，被人喝破；遇克，被人捉住；有扶有并有生，有人纠他同去。

以上刑克等爻与世有情，必来报我。

间爻作合，原中必定知情——间爻为原保人，无保，以邻里断之。

如与用爻相合，必知其情，更与世爻冲克，必是此人诱去。

世应相生，路上须当撞见——世应俱动相冲，在途撞见，用爻与世动冲亦然。

世爻动克用爻或世旺应衰，必然擒拿；应旺世衰或用爻克世，虽能遇见，不能捕之。

无冲无破居六位，则一去不回，有克有生在五爻，则半途仍走——用爻不受刑冲克害，又不生合世爻，而世爻不克用爻者，是逃者不思妇，寻者不得见，乃一去不回之象。

若动爻日辰克制用爻，是可擒之兆；若遇变出之爻反生合用爻者，诸生捕后仍被逃走。

主象化出主象，归亦难留——卦有用爻，不宜化退神，谓之化去，必难捕获；若被世爻、动爻、日辰克制，纵捉回之后亦难久留。

本宫化入本宫，去应不远——本宫仍化本宫卦者，譬如乾卦化入姤、遯、否、观等本宫卦也，主其人逃在本处地方，必不远出；若用爻在他宫动而又化入他宫者，远去又转方也。

归魂卦用遇生合，不捕而自回；游魂卦应又交重，能潜而会遁——得归魂卦，彼意归切，若生合世爻者，彼必自归，寻之易见；遇游魂卦，其人必无归意，能潜会遁，寻必难见。

父母空亡杳无音信——父母主信，逢空则无信，如动来生世合世，定有报信人来也。

子孙发动当有维持——子孙临身世，自然去必顺利；如得日辰生合世爻，必有维持，纵有逆事不能为害。

此言逃亡自卜也。

众煞伤身，窃恐反遭刑辱——动变日月刑冲克害世爻者，谓重煞伤身也，反遭刑，不逃者吉。

动兄持世，必然广费赀财——兄弟持世，费财可寻，费财可逃。

若加玄武旺动克世，须防有人劫骗。

父动变官，必得公人捕捉——父化官、官化父，或官父俱动，必须兴词告官，差捕可获也。

世投入墓，须防窝主拘留——凡遇世爻入墓者，反被拘留人之辱，或后有灾病。

世应比和不空，必潜于此——凡卜逃人在此处否，须得世应生合、比合用爻，出现不空，必然潜于此也。

世应空亡独发，徒费乎心——世空则去寻不紧，用空则寻亦不见，世应俱空，必主无可寻处空回。

兄弟独发，虚诈不实，亦寻不见也。

但能索隐探幽，何处深潜远遁？二十六、失脱（附盗贼、捕盗、捉贼）居民饥寒，每有穿逾之辈，勿忘检束，亦多遗失之虞。

要知其中之得失，须详卦上之妻财——财爻为所失物之主，如得冲中逢合，失必可得，如合处逢冲，既失不能复得矣。

自空化空，皆当置而不问；日旺月旺，总未散而可得——用爻自空或动化空，皆难寻见；若财值月令，或在日辰生旺之地，此物未散可寻也。

内卦本宫，搜索家庭可见；他宫外卦，追来邻里能知——财在本宫内卦，其物未出家庭，可见；财在他宫外卦，物已出外，难得；在间爻，邻里人家可寻。

五路四门，六乃栋梁阁上——此指六爻言其大略。

用神在五爻，道路要寻；在四爻，门户可寻；在第六爻，梁阁上可寻。

学者不可执泥，宜当活泼。

初井二灶，三为闺阃房中——如用临初爻子亥，水井中可寻；在二爻，灶前可寻；在三爻，房内可寻；如伏三爻官鬼下，神堂内可寻。

水失于池，木乃柴薪之内；土埋在地，金为砖石之间——财临水爻，物在池沼；财临木爻，竹木树林柴薪内；财临金爻旺相，在铜锡铁器中，休囚，缸缺罐瓶内。

外卦旺相，砖石内，休囚，瓦砾中之类。

动入墓中，财深藏而不见——倘用爻入墓化墓，或伏墓下，必在器物中，要知何日见，待到冲墓之日。

静临世上，物尚在而何妨——凡占失脱，用爻不宜动，动有更变。

若得安静持世，生世合世，其物皆主未散，必易寻得，生旺不空尤妙。

鬼墓爻临，必在坟边墓侧——用临鬼墓，其物必在寺庙中，无气则在坟墓内，如系本宫内卦，则在柩旁，或在座席上。

更加螣蛇，恐在神图佛像之前。

在三爻，香火堂中类。

日辰合住，定然器掩遮藏——用爻发动遇日辰合住，必然有物遮藏，冲中逢合必得，合处逢冲难寻。

子福变妻财，须探鼠穴；酉地逢福德，当检鸡栖——财化福、福化财，其物必在禽兽巢窟中，如值子爻，是鼠衔去，更在初爻，在地穴。

寅是猫衔，丑在牛栏，午在马厩，未在羊牢，酉在鸡栖，亥在猪圈是也。

有合则在内，无合则在旁。

鬼在空中世动，则自家所失——卦无官或落空而世爻动者，乃自遗失，非被人偷去也。

财伏应下世合，则假贷于人——官鬼或空或伏，或死绝不动，而财临应上或伏应下，乃自借于人也。

要知何人假借，以应临六亲定之，如临子为卑幼类。

若伏子孙，当在僧房道院；如伏父母，必遗衣笈书箱——用神不上卦，须寻伏于何处。

若伏子孙爻下，物在寺院或卑幼处。

如伏父母下，物在正屋中，或在尊长处。

无合衣服书卷中，有合衣箱书箱内。

若伏兄下，本宫兄弟姊妹处，他宫相识朋友处。

在内则家中失脱，在外则他处遗亡——用爻在卦内，失于家中；外卦，失于他处。

财伏逢冲，必是移物动——财伏卦中，遇动爻日辰暗冲者，若鬼爻衰静，其物被人移动，非人偷也。

鬼兴出现，定为贼窃人偷——鬼不上卦或落空亡，或衰绝不动，皆不是人偷；游魂卦，多是忘记；若鬼爻变动，方是人偷。

阴女阳男内卦，则家人可决；生壮墓老他宫，则外贼无疑——鬼爻属阳，男子偷；属阴，女人偷；阴化阳，女偷与男；阳化阴，男偷寄女。

生旺壮年人，墓绝老年人，胎养小儿偷，带害有病人偷。

本宫内卦家中人偷，他宫内卦宅上之借居人偷，或家中异姓人偷。

乾宫鬼带螣蛇，西北方瘦长男子；巽象官加白虎，东南上肥胖阴人——此指八卦以定方向，六神以定贼形。

如鬼在乾宫，西北方人；在巽宫，东南方人；带螣蛇身长而瘦，加白虎旺相贼必肥大，休囚瘦小。

余皆仿此。

与世刑冲，必是冤仇相聚；与福交变，必然僧道同谋——鬼爻与世刑冲，其贼向有仇隙者；与世生合，乃是兼亲带故之人；鬼化子、子化鬼，必有僧道杂在其中。

鬼遇生扶，惯得中间滋味——鬼爻无气又临死绝，若遇动爻日辰扶起者，此贼惯得其中滋味；带月建强盗，加太岁是官贼。

官兴上下，须防内外勾连——卦有二鬼，偷非一人；俱动，是外勾里连。

内动外静，是家人偷与外人；外动内静，家中有人知情。

木克六爻，逾墙而入；金伤三位，穿壁而来——木爻克土，逾墙掘洞；金鬼克木，割壁穿篱；火鬼克金，劈环开锁；水鬼克火，灌水来灯；土鬼克水，涉渎跳涧；木火交化，明火执仗。

要知何处可进，以鬼克处定之，如木鬼克六爻，逾垣而入；克初爻，后门掘洞而进也。

世去冲官，失主必会警觉——世冲鬼爻，失主知觉；就冲鬼爻，他人知觉；旁爻冲鬼，旁人知觉。

日来克鬼，贼心亦自惊疑——鬼被日辰动爻刑克，彼时贼心惊疑，贼必捕获得。

子动丑宫，问牧童定知消息；福兴酉地，是酒客可探情由——子动，必有人撞见，询之可知消息。

如在子爻，可问科头男子或捕鱼人；在丑爻，可问牧童筑墙等人；在寅爻是木客木匠、担竹木器等人；在卯爻，问织席卖履、挑柴、砍草等人；在辰爻问凿井、傍河、锄地等人；在巳爻问穿红衣女子，或弄蛇乞丐人；在午爻问烧窑、乘马、讨火、提灯等人；在未爻问挑灰、耕种、牧羊者等人；在申爻，问铜铁匠或弄猴人；在酉爻，问针工、酒客、捉鸡等人；在戌爻，问挑泥、锄地、牵狗等人；在亥爻，问担水、踏车、洗衣、沐浴等人。

兄动劫财，若卜起赃无须觅——卜起赃及寻物，若见兄动，皆主财物失散，终难寻觅。

官兴克世，如占捕盗必伤身——凡占捕盗，要世旺鬼衰、世动鬼静，则易于捕获；若鬼爻乘旺，动来刑克世爻，须防反被其害。

世值子孙，任彼强梁何处虑——子为捕盗之人，若旺动或临世，或日月临之，则鬼有制，贼必可获，纵凶恶强盗，不足畏也。

鬼临墓库，纵能巡捕亦难擒——鬼爻入墓及化入墓，或伏墓下，皆主其贼深藏难捕；得动爻日辰入墓可捕。

日合贼爻，必有窝藏之主——鬼为贼爻，捕盗遇合贼；必有人窝藏不能见，待冲合之日可捕。

动冲鬼煞，还逢指示之人——鬼爻逢冲动及受克，必有人指示贼隐之处。

卦若无官，理当论伏；财如发动，墓处推详——捕盗无官，贼必隐迹，须看伏在何爻之下，便知贼在何处，如伏财下，在妻奴家类。

若动爻有化出者，即以变爻论之，不须看伏。

若卜起赃，见财爻发动，看其墓在何处，便知藏向何方。

伏若克飞，终被他人隐匿；飞如克伏，还为我辈擒拿——此伏只论鬼爻，此飞只论世爻。

如鬼伏世下克飞，终难擒获；如世克伏，必可擒拿。
