# 卜筮正宗-上

## 卜筮正宗凡例

一、卜筮一道，导愚解惑，教人趋吉避凶。

六爻既立，变化斯呈，莫不有至当不易之理。

世人胸无成见，不能推究精微，只以惑世诬民，深可哀也。

是书一宗正理，不敢妄执臆说，贻误后学，因名之曰“正宗”。

二、自鬼谷以来，以钱代蓍而易之道一变。

其所重者用神、原神、忌神、仇神、飞神、伏神、进退神、反吟、伏吟及旬空、月破等类，皆为卦内之纲领，不容草草忽过。

余故定为《一十八论》，升堂入室无出范围，读者幸细参之。

三、古书论飞伏神，有“乾坤来往换”之语，《易林补遗》更有爻之有伏有飞之说，讹以承讹，习而不察。

余于是书逐书逐卦分别为飞伏定例，庶学者一目了然，疑团自释矣！

四、卜筮之书如《天玄赋》、《易林补遗》、《易隐》、《易冒》、《增删卜易》诸刻，虽各有搜精标异然其间非执偏见，即自相矛盾，读者不无遗憾。

唯《黄金策》为刘诚意所著，洵足阐先天之秘旨，作后学之津梁，而《千金赋总论》一篇，尤包蕴宏深。

惜姚际隆之注纰缪甚多，反失庐山面目。

余于此颇费苦心，细加订正，知我罪我，亦听之而已。

五、余幼研易理，历有年所，后遇新安杨广含先生，因得以志其所学。

是书十三、十四卷有《十八问答》，皆吾师所授及余所占验。

学者熟此，始知《启蒙节要》之法与《十八论》及《辟诸书之谬》一理融贯，天地间秘密深藏，尽泄于是矣！

六、余垂帘市肆，应酬纷如，拟异日返故山，结庐林屋，尽谢人事，聿著成书，藏之石室，不欲向外人道也。

奈从游日至，相与讲论之余，手定是编，蠡测管窥之讥或所不免四方。

高明君倘不弃而教之，余则幸甚！

## 卜筮格言

夫卜筮之道，通于神明，所以断吉凶，决忧疑。

辨阴阳于爻象，察变化之玄机，此其意为至精，而其事为至大。

圣经曰：“至诚之道，可以前知”，故问卜者不诚不格，占卦者妄断不灵，此二语实定论也。

每见世之人遇事辄卜，而诚之一字昧焉罔觉，或饮酒茹荤，或邪淫不洁，迨至临时祷告，遂欲感格神明，不亦惑乎？更有富贵之人，视卜为轻，或托亲朋，或委奴仆，不亲至其悃忱，故卜而不应，占验无灵，遂委罪于卜筮之家，而不自知诚有未至，此问卜者之过也。

至于卜筮者流心存好利，借卜为囮，即如疾病一节，为问卜莫大之事，乃有丧心之辈勾通僧尼道观，讲定年规节礼，三七二八常例，妄断求利，看卜者之贫富为判断之多寡，妄断某寺某观礼忏几部，某庵某庙诵经几日，卜者心慌意乱，无不依从。

在富者费用犹易，其贫者至于典衣揭债，弃产卖物，一时有手足无措之苦，以冀其病之痊可。

究竟礼忏未完而病者已死，诵经甫定而病者告殂，则何益哉？此串通僧道之害也。

更有初学医生，脉理未谙，嘱令引荐，令卜医者指明住处姓名祷告，因而荐举不知。

卜者所得不过年规节礼之微，而病者顿遭庸医杀人之害，此串通医生之祸也。

二者郡城恶套，处处皆然。

予垂帘街前，遂有若辈来相蛊惑，予誓绝之，一一照卦细断，无不响应。

此非课学之精，实无妄断之失也。

今幸学稍有得，偶辑《卜筮正宗》一书请教高明，而犹恐问卜者有不诚不格之误，占验者有误断不灵之害也，故首识之。

## 第一篇 启蒙节要

一、六十甲子纳音歌

方法一：

甲乙锦江烟（金，水，火）子丑午未（金），寅卯申酉（水），辰巳戌亥（火）

丙子没谷田（水，火，土）子丑午未（水），寅卯申酉（火），辰巳戌亥（土）

戊己营堤柳（火，土，木）子丑午未（火），寅卯申酉（土），辰巳戌亥（木）

庚辛挂杖钱（土，木，金）子丑午未（土），寅卯申酉（木），辰巳戌亥（金）

壬癸林中满，花甲六音全．

方法二：

甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火，戊辰己巳大林木，

庚午辛未路傍土，壬申癸酉剑锋金，甲戌乙亥山头火，

丙子丁丑涧下水，戊寅己卯城头土，庚辰辛巳白蜡金，

壬午癸未杨柳木，甲申乙酉泉中水，丙戌丁亥屋上土，

戊子己丑霹雳火，庚寅辛卯松柏木，壬辰癸巳长流水，

甲午乙未砂中金，丙申丁酉山下火，戊戌己亥平地木，

庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯锡箔金，甲辰乙巳覆灯火，

丙午丁未天河水，戊申己酉大驿土，庚戌辛亥钗钏金，

壬子癸丑桑拓木，甲寅乙卯大溪水，丙辰丁巳沙中土，

戊午己未天上火，庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大海水。

二、十天干所属

甲乙东方木，丙丁南方火，戊己中央土，庚辛西方金，壬癸北方水。

三、十二地支所属

子水鼠；丑土牛；寅木虎；卯木兔；辰土龙；巳火蛇；午火马；未土羊；申金猴；酉金鸡；戌土狗；亥水猪。

四、五行相生相克

金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。

金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。

五、六亲相生相克

生我者为父母，我生者为子孙，克我者为官鬼，我克者为妻财，比合者为兄弟。

六、天干地支八卦方位之图

七、天干相合

甲与己合，乙与庚合，丙与辛合，丁与壬合，戊与癸合。

八、地支相合相冲

子与丑合，寅与亥合，卯与戌合，辰与酉合，巳与申合，午与未合。

子午相冲，丑未相冲，寅申相冲，卯酉相冲，辰戌相冲，巳亥相冲。

九、五行次序

水一、火二、木三、金四、土五。

十、八卦次序

乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。

十一、八卦象例

乾三连，坤六断，震仰盂，艮覆碗，

离中虚，坎中满，兑上缺，巽下断。

十二、八宫所属

乾属金，坎属水，艮属土，震属木，巽属木，坤属土，兑属金。

十三、以钱代蓍法

以钱三文熏于炉上，致敬而祝曰：“天何言哉，叩之即应；神之灵矣，感而遂通。

今有某姓有事关心，不知休咎，罔释厥疑，唯神唯灵，若可若否，望垂昭报。”

祝毕掷钱；一背为单画“丶”，二背为拆画“丶丶”，三背为重画“○”，三字为交画“×”，自下装上。

三掷内卦成。

再祝曰：“某宫三象，吉凶未判，再求外卦三爻，以成一卦，以决犹疑。”

祝毕复如前法再掷，合成一卦而断吉凶，至敬至诚无不感应。

诀曰：两背由来拆，双眉本是单，浑眉交定位，总背是重安；单单单曰乾，拆拆拆曰坤，单拆单曰离，拆单拆曰坎，余卦仿此。

三背为重，三字为交，交重之爻谓之发动。

重作单属阳，交作拆属阴。

凡动爻有变，重变拆，拆变单。

余爻仿此。

十四、六十四卦名

乾为天，天风姤，天山遯，天地否，风地观，山地剥，火地晋，火天大有（乾宫八卦皆属金）。

坎为水，水泽节，水雷屯，水火既济，泽火革，雷火丰，地火明夷，地水师。（坎宫八卦皆属水）。

艮为山，山火贲，山天大畜，山泽损，火泽睽，天泽履，风泽中孚，风山渐（艮宫八卦皆属土）。

震为雷，雷地豫，雷水解，雷风恒，地风升，水风井，泽风大过，泽雷随（震宫八卦皆属木）。

巽为风，风天小畜，风火家人，风雷益，天雷无妄，火雷噬嗑，山雷颐，山风蛊（巽宫八卦皆属木）。

离为火，火山旅，火风鼎，水火未济，山水蒙，风水涣，天水讼，天火同人（离宫八卦皆属火）。

坤为地，地雷复，地泽临，地天泰，雷天大壮，泽天夬，水天需，水地比（坤宫八卦皆属土）。

兑为泽，泽水困，泽地萃，泽山咸，水山蹇，地山谦，雷山小过，雷泽归妹（兑宫八卦皆属金）。

十五、纳甲装卦歌（从下装起）

乾金甲子外壬午；子寅辰午申戌。

坎水戊寅外戊申；寅辰午申戌子。

艮土丙辰外丙戌；辰午申戌子寅。

震木庚子外庚午；子寅辰午申戌。

巽木辛丑外辛未；丑亥酉未巳卯。

离火己卯外己酉；卯丑亥酉未巳。

坤土乙未外癸丑；未巳卯丑亥酉。

兑金丁巳外丁亥；巳卯丑亥酉未。

十六、安世应诀

八卦之首世六当，以下初爻轮上飏，游魂八宫四爻立，归魂八卦三爻详。

十七、六兽歌

甲乙起青龙，丙丁起朱雀，戊日起勾陈，己日起螣蛇，庚辛起白虎，壬癸起玄武（从下装起）。

十八、六兽起例

今以甲乙丙丁日附载为式，余仿此：

甲乙日例　丙丁日例

六爻　　玄武　　　青龙

五爻　　白虎　　　玄武

四爻　　螣蛇　　　白虎

三爻　　勾陈　　　螣蛇

二爻　　朱雀　　　勾陈

初爻　　青龙　　　朱雀

十九、安月卦身诀

阴世则从午月起，阳世还从子月生，欲得识其卦中意，从初数至世方真。

卦身之爻为所占事之主，若无卦身则事无头绪，倘卦身有伤，其事难成矣。

二十、三合会局歌

申子辰会成水局，巳酉丑会成金局，寅午戌会成火局，亥卯未会成木局。

二十一、长生掌诀

长生；沐浴；冠带；临官；衰；病；死；墓；绝；胎；养。

假如火长生在寅，从寅上起顺行，卯上沐浴，辰上冠带，依次顺行；木长生在亥，从亥上起。余可类推。

二十二、禄马羊刃歌

甲禄在寅，卯为羊刃；乙禄在卯，辰为羊刃；丙戊禄在巳，午为羊刃；丁己禄居午，未为羊刃；庚禄居申，酉为羊刃；辛禄到酉，戌为羊刃；壬禄在亥，子为羊刃；癸禄在子，丑为羊刃。

申子辰马居寅，巳酉丑马在亥，寅午戌马居申，亥卯未马在巳。

右禄马羊刃从日辰上起，凡卜家宅终身者，从本人本命上起亦是。

二十三、贵人歌诀

甲戊兼牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，庚辛逢马虎，此是贵人方。

如甲戊日卜卦，见丑未爻即是日贵人；又如甲戊生人，见之为命贵人。

二十四、三刑六害歌

寅刑巳，巳刑申，丑戌相刑未并臻，子刑卯，卯刑子，辰午酉亥自相刑。

六害：子未不堪亲，丑害午兮寅巳真，卯害辰兮申害亥，酉戌相穿转见深。

二十五、八宫诸物

乾为马，坤为牛，震为龙，巽为鸡，坎为豕，离为雉，艮为狗，兑为羊。

二十六、八宫诸身

乾为首，坤为腹，震为足，巽为股，坎为耳，离为目，艮为手，兑为口。

二十七、定间爻歌

世应当中两间爻，忌神发动莫相交，元辰与用当中动，生世扶身事事高。

二十八、年上起月法

甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头，丙辛之位从庚上，丁壬壬位顺行流，戊癸之年何方法，甲寅之上的好追求。

二十九、日上起时法

甲己还加甲，乙庚丙作初，丙辛从戊起，丁壬庚子居，戊癸何方法，壬子是顺行。

三十、定寅时法

正九五更二点彻，二八五更四点歇，三七平光是寅时，四六日初寅无别，五月日高三丈地，十月十二四更二，仲冬才到四更初，便是寅时君须记。

三十一、通玄赋

易爻不妄成，神爻岂乱成？体象或既成，无者形忧色。

始须论用神，次必看原神，三合会用吉，禄马最为良。

爻动始为定，次者论空亡，六冲主冲并，刑克俱主伤，世应俱发动，必然有改张，龙动家有喜，虎动主有丧，勾陈朱雀动，田土与文章。

财动忧尊长，父动损儿郎，子动男人滞，兄动女人殃。

出行宜世动，归魂不出疆；用动值三合，行人立回庄。

占宅财龙旺，豪富冠一乡；父母爻兴旺，为官至侯王。

福神若持世，官讼定无妨；勾陈克玄武，捕贼不须忙。

父病嫌财杀，财兴母不长。

无鬼病难疗，鬼旺主发狂，请看考鬼历，祷谢得安康。

占婚兼克用，占产看阴阳。

若要问风水，三四世吉昌。

长生墓绝诀，卦卦要审详。

万千言不尽，略举其大纲，分别各有类，无物不包藏。

三十二、碎金赋

子动生财不宜父摆，兄动克财子动能解；

财动生鬼切忌兄摇，子动克鬼财动能消；

父动生兄忌财相克，鬼动克兄父动能泄；

鬼动生父忌子交重，财动克父鬼动能中；

兄动生子忌鬼摇扬，父动克子兄动无妨；

子兴克鬼父动无妨，若然兄动鬼必遭伤；

财动克父兄动无忧，若然子动父命难留；

父动克子财动无事，若是鬼兴其子必死；

鬼兴克兄子动可救，财若交重兄弟不久；

兄兴克财鬼兴无碍，若是父兴财遭克害。

本文皆言生克制化之理，以明凶中藏吉，吉内藏凶耳。

如金动本生水也，使火动则制金，而金不能生水矣。

如火动可克金也，得水动则制火，而火不能伤金矣。

如金逢火动则受克也，得土动则火贪生于土，忘克于金，名为贪生忘克，金反吉也。

如火动克金而土爻安静，更逢木动助火克金，必凶也。

学者宜按五行生克制化推之，吉凶了然矣。

三十三、诸爻持世诀

世爻旺相最为强，作事亨通大吉昌，谋望诸般皆遂意，用神生合妙难量，旬空月破逢非吉，克害刑冲遇不良。

父母持世主身劳，求嗣妾众也难招，官动财旺宜赴试，财摇谋利莫心焦，占身财动无贤妇，又恐区区寿不高。

子孙持世事无忧，求名切忌坐当头，避乱许安失可得，官讼从今了便休，有生无克诸般吉，有克无生反见愁。

鬼爻持世事难安，占身不病也遭官，财物时时忧失脱，功名最喜世当权，入墓愁疑无散日，逢冲转祸变成欢。

财爻持世益财荣，兄若交重不可逢，更遇子孙明暗动，利身克父丧文风，求官问讼宜财托，动变兄官万事凶。

兄弟持世莫求财，官兴须虑祸将来，朱雀并临防口舌，如摇必定损妻财，父母相生身有寿，化官化鬼有奇灾。

三十四、世应生克空亡动静诀

世应相生则吉，世应相克则凶，世应比合事却中，作事谋为可用。

应动他人反变，应空他意难同，世空世动我心慵，只恐自家懒动。

三十五、卦身喜忌诀

身临福德不见官，所忧必竟变成欢，目前凶事终须吉，紧急还来渐渐宽。

身临原用与青龙，定期喜事入门中，若逢驿马身爻动，出路求谋事事通。

身爻切忌入空亡，作事难成且守常，刑伤破绝皆为忌，劝君安分守家邦。

三十六、飞伏生克吉凶歌

伏克飞神为出暴，飞来克伏反伤身，伏去生飞名泄气，飞来生伏得长生。

爻逢伏克飞无事，用见飞伤伏不宁，飞伏不和为无助，伏藏出现审来因。

三十七、断易勿泥神煞

易卦阴阳在变通，五行生克妙无穷，时人须辨阴阳理，神煞休将定吉凶。

三十八、六爻安静诀

卦遇六爻安静，当看用与日辰，日辰克用及相刑，作事宜当谨慎。

更在世应推究，忌神切莫加临，世应临用及原神，作事断然昌盛。

三十九、六爻乱动诀

六爻乱动事难明，须向宫中看用神，用若休囚遭克害，须知此事费精神。

四十、忌神歌

看卦先须看忌神，忌神宜静不宜兴，忌神急要逢伤克，若遇生扶用受刑。

四十一、原神歌

原神发动志扬扬，用伏藏兮也不妨，须要生扶兼旺相，最嫌化克及逢伤。

四十二、用神不上卦诀

正卦如无变又无，就将首卦六亲攻，动爻生用终吉，若遇交重克用凶。

四十三、用神空亡诀

发动逢冲不谓空，静空遇克却为空，忌神最喜逢空去，用与原神不可空。

春土夏金秋树木，三冬逢火是真空，旬空又值真空象，再遇爻伤到底空。

四十四、用神发动诀

用爻发动在宫中，纵值休囚亦不凶，更得生扶兼旺相，管教作事永亨通。

四十五、日辰诀

问卦先须看日辰，日辰克用不堪亲，日辰与用相生合，作事何愁不趁心。

四十六、六亲发动诀

父动当头克子孙，病人无药主昏沉，姻亲子息应难得，买卖劳心利不存，观望行人书信动，论官下状理先分，士人科举登金榜，失物逃亡要诉论。

子孙发动伤官鬼，占病求医身便痊，行人买卖身康泰，婚姻喜美是前缘，产妇当生子易养，词讼私和不到官，谒贵求名休进用，劝君守分听乎天。

官鬼从来克兄弟，婚姻未就生疑滞，病困门庭祸祟来，耕种蚕桑皆不利，出外逃亡定见灾，词讼官非有囚系，买卖财轻赌博输，失脱难寻多暗昧。

财爻发动克文书，应举求名总是虚，将本经营为大吉，亲姻如意乐无虞，行人在外身将动，产妇求产身脱除，失物静安家未出，病人伤胃更伤脾。

兄弟交重克了财，病人难愈未离灾，应举夺标为忌客，官非阴贼耗钱财，若带吉神为有助，出路行人便未来，货物经商消折本，买婢求妻事不谐。

四十七、六亲变化歌

父母化父母，进神文书许，化子不伤丁，化官鬼迁举，化财宅长忧，兄弟为泄气。

子孙化退神，人财不称情，化父田蚕败，化财加倍荣，化鬼忧生产，兄弟谓相生。

官化进神禄，求官应疾速，化财占病凶，化父文书遂，化子必伤官，化兄家不睦。

妻财化进神，钱财入宅来，化官忧戚戚，化子笑哈哈，化父宜家长，化兄当破财。

兄弟化退神，凡占无所忌，化父妾奴惊，化财财未遂，化官弟有灾，化子却如意。

四十八、六兽歌断

发动青龙附用通，进财进禄福无空，临仇遇忌都无益，酒色成灾在此中。

朱雀交重文印旺，煞神相并漫劳功，是非口舌皆因此，动出生身却利公。

勾陈发动忧田土，累岁迍邅为忌逢，生用有情方是吉，若然安静不迷蒙。

螣蛇鬼克忧萦绊，怪梦阴魔暗里攻，持墓落空休道吉，逢冲之日莫逃凶。

白虎交重丧恶事，官司病患必成凶，持金动克妨人口，遇火生身便不同。

玄武动摇多暗昧，若临官鬼贼交攻，有情生世邪无犯，仇忌临之奸盗凶。

四十九、日月建传符

日建加青龙，财禄喜重重，朱雀宜施用，勾陈事未通，螣蛇多怪异，白虎破财凶，玄武阴私扰，应在时日中。月建如临此，断法亦相同。

五十、八卦相配

乾为老父（属阳），坤为老母（属阴），震为长男（属阳），巽为长女（属阴），坎为中男（属阳），离为中女（属阴），艮为少男（属阳），兑为少女（属阴）。

五十一、六甲旬空起例

甲子旬中戌亥空，甲寅旬中子丑空，甲辰旬中寅卯空，甲午旬中辰巳空，甲申旬中午未空，甲戌旬中申酉空。

假如甲子日至癸酉十日为一旬，旬内无戌亥，故曰戌亥空。又如甲寅日至癸亥，旬内无子丑，故曰子丑空。余旬如例。

五十二、月破定例

立春正月建寅破申，惊蛰二月节建卯破酉，清明三月节建辰破戌，立夏四月节建巳破亥，芒种五月建午破子，小暑六月节建未破丑，立秋七月节建申破寅，白露八月节建酉破卯，寒露九月节建戌破辰，立冬十月节建亥破巳，大雪十一月节建子破午，小寒十二月节建丑破未（凡月建所冲之爻名为月破）。

## 卦爻呈象并飞伏神卦身定例

乾宫八卦（属金）：

乾为天

━━━ 父母壬戌　世

━━━ 兄弟壬申

━━━ 官鬼壬午

━━━ 父母甲辰　应

━━━ 妻财甲寅

━━━ 子孙甲子

乾者健也，乾宫之首卦，名曰八纯，财官父兄子俱全，为本宫下七卦之伏神也。

天风姤

━━━ 父母壬戌

━━━ 兄弟壬申

━━━ 官鬼壬午　应　　（卦身）

━━━ 兄弟辛酉

（伏妻财寅木）━━━ 子孙辛亥

━ 　 ━ 父母辛丑　世

姤者遇也，卦中独缺妻财，以乾卦第二爻寅木伏于本卦第二爻亥水之下。

木长生在亥，亥水是飞神，水生木谓之飞来生伏得长生。

天山遯

━━━ 父母壬戌

━━━ 兄弟壬申　应

━━━ 官鬼壬午

━━━ 兄弟丙申

（伏妻财寅木）━ 　 ━ 官鬼丙午　世

（伏子孙子水）━ 　 ━ 父母丙辰

遯者退也，卦中缺妻财子孙。

以乾卦第二爻寅木伏于本卦第二爻午火之下，午火是飞神，寅木是伏神，木生火，谓之伏去生飞，名为泄气；以乾卦子水伏于本卦初爻辰土之下，水墓在辰，谓之伏神入墓于飞爻也。

天地否

━━━ 父母壬戌　应

━━━ 兄弟壬申　　　　（卦身）

━━━ 官鬼壬午

━ 　 ━ 妻财乙卯　世

━ 　 ━ 官鬼乙巳

（伏子孙子水）━ 　 ━ 父母乙未

否者塞也，卦缺子孙，以乾卦初爻子水子孙伏于本卦初爻未土之下，未土是飞神，子水是伏神，土克水，谓之飞来克伏。

风地观

━━━ 妻财辛卯

（伏兄弟申金）━━━ 官鬼辛巳

━ 　 ━ 父母辛未　世

━ 　 ━ 妻财乙卯

━ 　 ━ 官鬼乙巳

（伏子孙子水）━ 　 ━ 父母乙未　应

观者观也，卦中缺兄弟子孙。

以乾卦申金兄弟爻伏于本卦第五爻巳火之下，巳火是飞神，申金是伏神，金长生在巳，谓之伏下长生遇引即出；以乾卦初爻子水子孙伏于本卦初爻未土之下，未土是飞神，子水是伏神，土克水，谓之飞来克伏。

山地剥

━━━ 妻财丙寅

（伏兄弟申金）━ 　 ━ 子孙丙子　世

━ 　 ━ 父母丙戌　　　　（卦身）

━ 　 ━ 妻财乙卯

━ 　 ━ 官鬼乙巳　应

━ 　 ━ 父母乙未

剥者落也，卦中缺兄弟，以乾卦第五爻申金伏于卦第五爻子水之下，子水是飞神，申金是伏神，金生水，谓之伏去生飞，名为泄气。

火地晋

━━━ 官鬼己巳

━ 　 ━ 父母己未

━━━ 兄弟己酉　世

━ 　 ━ 妻财乙卯　　　　（卦身）

━ 　 ━ 官鬼乙巳

（伏子孙子水）━ 　 ━ 父母乙未　应

晋者进也，乃乾宫第七卦，名曰游魂。

卦内缺子孙，以乾卦初爻子水子孙伏于卦初爻未土之下，未土是飞神，子水是伏神，土克水，谓之飞来克伏。

火天大有

━━━ 官鬼己巳　应

━ 　 ━ 父母己未

━━━ 兄弟己酉

━━━ 父母甲辰　世

━━━ 妻财甲寅　　　　（卦身）

━━━ 子孙甲子

大有者宽也，乃乾宫之未卦，名曰归魂。

卦中财官父兄子俱全，不须寻伏。

坎宫八卦（属水）：

坎为水

━ 　 ━ 兄弟戊子　世

━━━ 官鬼戊戌

━ 　 ━ 父母戊申

━ 　 ━ 妻财戊午　应

━━━ 官鬼戊辰

━ 　 ━ 子孙戊寅

坎者隐也，乃坎宫之首卦，名曰八纯，卦内财官父兄子俱全，为本宫下七卦之伏神也。

水泽节

━ 　 ━ 兄弟戊子　　　　（卦身）

━━━ 官鬼戊戌

━ 　 ━ 父母戊申　应

━ 　 ━ 官鬼丁丑

━━━ 子孙丁卯

━━━ 妻财丁巳　世

节者止也，卦中财官父兄俱全，不须寻伏。

水雷屯

━ 　 ━ 兄弟戊子

━━━ 官鬼戊戌　应

━ 　 ━ 父母戊申

（伏妻财午火）━ 　 ━ 官鬼庚辰

━ 　 ━ 子孙庚寅　世

━━━ 兄弟庚子

屯者难也，卦中缺妻财，以坎卦第三爻午火伏于本卦第三爻辰土之下，辰土是飞神，午火是伏神，火生土谓之伏去生飞，名曰泄气。

水火既济

━ 　 ━ 兄弟戊子　应

━━━ 官鬼戊戌

━ 　 ━ 父母戊申

（伏妻财午火）━━━ 兄弟己亥　世

━ 　 ━ 官鬼己丑

━━━ 子孙己卯　　　　（伏卦身：子孙寅木）

既济者合也，卦中缺妻财，以坎卦第三爻午火伏于本卦第三爻亥水之下，亥水是飞神，午火是伏神，火绝在亥，谓之伏神绝于飞爻也。

泽火革

━ 　 ━ 官鬼丁未

━━━ 父母丁酉

━━━ 兄弟丁亥　世

（伏妻财午火）━━━ 兄弟己亥

━ 　 ━ 官鬼己丑

━━━ 子孙己卯　应　　（卦身）

革者改也，卦中缺妻财，以坎卦第三爻午火伏于本卦第三爻亥水之下，亥水是飞神，午火是伏神，为绝在亥，谓之伏神绝于飞爻也。

雷火丰

━ 　 ━ 官鬼戊戌　　　　（卦身）

━ 　 ━ 父母戊申　世

━━━ 妻财戊午

━━━ 兄弟己亥

━ 　 ━ 官鬼己丑

━━━ 子孙己卯　应

丰者大也，卦中财官父兄子俱全，不须寻伏。

地火明夷

━ 　 ━ 父母癸酉　　　　（卦身）

━ 　 ━ 兄弟癸亥

━ 　 ━ 官鬼癸丑　世

（伏妻财午火）━━━ 兄弟己亥

━ 　 ━ 官鬼己丑

━━━ 子孙己卯　应

明夷者伤也，乃坎宫之第七卦，名曰游魂。

卦中缺妻财，以坎卦第三爻午火伏于本卦第三爻亥水之下，亥水是飞神，午火是伏神，火绝于亥，谓之伏神绝于飞爻也。

地水师

━ 　 ━ 父母癸酉　应

━ 　 ━ 兄弟癸亥

━ 　 ━ 官鬼癸丑　　　　（伏卦身：父母申金）

━ 　 ━ 妻财戊午　世

━━━ 官鬼戊辰

━ 　 ━ 子孙戊寅

师者众也，乃坎宫之末卦。

名曰归魂，卦中财官父兄子俱全，不须寻伏。

艮宫八卦全图（属土）：

艮为山

━━━ 官鬼丙寅　世

━ 　 ━ 妻财丙子

━ 　 ━ 兄弟丙戌

━━━ 子孙丙申　应

━ 　 ━ 父母丙午

━ 　 ━ 兄弟丙辰

艮者止也，乃艮宫之首卦，名曰八纯，卦内财官父兄子俱全，为本宫下七卦之伏神也。

山火贲

━━━ 官鬼丙寅

━ 　 ━ 妻财丙子　　　　（卦身）

━ 　 ━ 兄弟丙戌　应

（伏子孙申金）━━━ 妻财己亥

（伏父母午火）━ 　 ━ 兄弟己丑

━━━ 官鬼己卯　世

贲者饰也，卦中缺父母子孙，以艮卦第二爻午火父母伏于卦第二爻丑土之下，丑土是飞神，午火是伏神，火生土，谓之伏去生飞，名为泄气；以艮卦第三爻申金子孙伏于本卦第三爻亥水之下，亥水是飞神，申金是伏神，金生水，谓之伏去生飞，名为泄气。

山天大畜

━━━ 官鬼丙寅

━ 　 ━ 妻财丙子　应

━ 　 ━ 兄弟丙戌

（伏子孙申金）━━━ 兄弟甲辰

（伏父母午火）━━━ 官鬼甲寅　世

━━━ 妻财甲子

大畜者聚也，卦中缺父母子孙。

以艮卦第二爻午火伏于本卦第二爻寅木之下，寅木是飞神，午火是伏神，木生火，火长生于寅，谓之飞来生伏得长生；以艮卦第三爻申金子孙伏于本卦第三爻辰土之下，辰土是飞神，申金是伏神，土生金，谓之飞来生伏。

山泽损

━━━ 官鬼丙寅　应

━ 　 ━ 妻财丙子

━ 　 ━ 兄弟丙戌

（伏子孙申金）━ 　 ━ 兄弟丁丑　世　　（伏卦身：子孙申金）

━━━ 官鬼丁卯

━━━ 父母丁巳

损者益也，卦中缺子孙，以艮卦第三爻申金子孙伏于本卦第三爻丑土之下，丑土是飞神，申金是伏神，谓之伏神入墓于飞爻也。

火泽睽

━━━ 父母己巳

（伏妻财子水）━ 　 ━ 兄弟己未

━━━ 子孙己酉　世

━ 　 ━ 兄弟丁丑

━━━ 官鬼丁卯　　　　（卦身）

━━━ 父母丁巳　应

睽者背也，卦中缺妻财，以艮卦第五爻子水妻财伏于本卦第五爻未土之下，未土是飞神，子水是伏神，土克水谓之飞来克伏。

天泽履

━━━ 兄弟壬戌

（伏妻财子水）━━━ 子孙壬申　世

━━━ 父母壬午

━ 　 ━ 兄弟丁丑

━━━ 官鬼丁卯　应

━━━ 父母丁巳　　　　（伏卦身：兄弟辰土）

履者礼也，卦中缺妻财，以艮卦第五爻子水妻财伏于本卦第五爻申金之下，申金是飞神，子水是伏神，金生水，水长生于申，谓之飞来生伏得长生。

风泽中孚

━━━ 官鬼辛卯

（伏妻财子水）━━━ 父母辛巳

━ 　 ━ 兄弟辛未　世

（伏子孙申金）━ 　 ━ 兄弟丁丑

━━━ 官鬼丁卯

━━━ 父母丁巳　应

中孚者信也，乃艮宫第七卦，名曰游魂，卦中缺妻财子孙。

以艮卦第五爻子水妻财伏于本卦第五爻巳火之下，巳火是飞神，子水是伏神，水绝在巳，谓之伏神绝于飞爻也；以艮卦申金子孙伏于本卦第三爻丑土之下，丑土是飞神，申金是伏神，金墓在丑，谓之伏神入墓于飞爻也。

风山渐

━━━ 官鬼辛卯　应　　（伏卦身：官鬼寅木）

（伏妻财子水）━━━ 父母辛巳

━ 　 ━ 兄弟辛未

━━━ 子孙丙申　世

━ 　 ━ 父母丙午

━ 　 ━ 兄弟丙辰

渐者进也，乃艮宫之末卦，名曰归魂。

卦中缺妻财，以艮卦第五爻子水伏于本卦第五爻巳火之下，巳火是飞神，子水是伏神，水绝在巳，谓之伏神绝于飞爻也。

震宫八卦全图（属木）：

震为雷

━ 　 ━ 妻财庚戌　世

━ 　 ━ 官鬼庚申

━━━ 子孙庚午

━ 　 ━ 妻财庚辰　应

━ 　 ━ 兄弟庚寅

━━━ 父母庚子

震者动也，乃震宫之首卦，名曰八纯。

卦中财官父兄子俱全，为本宫下七卦之伏神也。

雷地豫

━ 　 ━ 妻财庚戌

━ 　 ━ 官鬼庚申

━━━ 子孙庚午　应　　（卦身）

━ 　 ━ 兄弟乙卯

━ 　 ━ 子孙乙巳

（伏父母子水）━ 　 ━ 妻财乙未　世

豫者悦也，卦中缺父母，以震卦初爻子水父母伏于本卦初爻未土之下，未土是飞神，子水是伏神，土克水，谓之飞来克伏。

雷水解

━ 　 ━ 妻财庚戌

━ 　 ━ 官鬼庚申　应

━━━ 子孙庚午

━ 　 ━ 子孙戊午

━━━ 妻财戊辰　世

（伏父母子水）━ 　 ━ 兄弟戊寅

解者散也，卦中缺父母，以震卦初爻子水父母伏于本卦初爻寅木之下，寅木是飞神，子水是伏神，水生木，谓伏去生飞，名曰泄气。

雷风恒

━ 　 ━ 妻财庚戌　应

━ 　 ━ 官鬼庚申

━━━ 子孙庚午

━━━ 官鬼辛酉　世

（伏兄弟寅木）━━━ 父母辛亥　　　　（伏卦身：兄弟寅木）

━ 　 ━ 妻财辛丑

恒者久也，卦中缺兄弟，以震卦第二爻寅木伏于本卦亥水之下，亥水是飞神，寅木是伏神，水生木，木长生在亥，谓之飞来生伏得长生。

地风升

━ 　 ━ 官鬼酉金　　　　（卦身）

━ 　 ━ 父母亥水

（伏子孙午火）━ 　 ━ 妻财丑土　世

━━━ 官鬼酉金　　　　（卦身）

（伏兄弟寅木）━━━ 父母亥水

━ 　 ━ 妻财丑土　应

升者进也，卦中缺兄弟子孙。

以震卦第二爻寅木兄弟伏于本卦第二爻亥水之下，亥水是飞神，寅木是伏神，水生木，木长生在亥，谓之飞来生伏得长生；以震卦第四爻午火子孙伏于本卦第四爻丑土之下，丑土是飞神，午火是伏神，火生土，谓之伏去生飞，名为泄气。

水风井

━ 　 ━ 父母戊子

━━━ 妻财戊戌　世

（伏子孙午火）━ 　 ━ 官鬼戊申

━━━ 官鬼辛酉　　　　（伏卦身：妻财辰土）

━━━ 父母辛亥　应

（伏兄弟寅木）━ 　 ━ 妻财辛亥

井者静也，卦中缺兄弟子孙。

以震卦第二爻寅木兄弟伏于本卦第二爻亥水之下，亥水是飞神，寅木是伏神，水生木，木长生在亥，谓之飞来生伏得长生；以震卦第四爻午火子孙伏于本卦第四爻申金之下，申金是飞神，午火是伏神，火克金，谓之伏克飞神为出暴。

泽风大过

━ 　 ━ 妻财丁未

━━━ 官鬼丁酉

（伏子孙午火）━━━ 父母丁亥　世

━━━ 官鬼辛酉

（伏兄弟寅木）━━━ 父母辛亥

━ 　 ━ 妻财辛丑　应

大过者祸也，乃震宫第七卦，名曰游魂，卦中缺兄弟子孙。

以震卦第二爻寅木兄弟伏于本卦第二爻亥水之下，亥水是飞神，寅木是伏神，水生木，木长生在亥，谓之飞来生伏得长生，以震卦第四爻午火子孙伏于本卦第四爻亥水之下，亥水是飞神，午火是伏神，火绝在亥，谓之伏神绝于飞爻。

泽雷随

━ 　 ━ 妻财丁未　应

━━━ 官鬼丁酉　　　　（伏卦身：官鬼申金）

（伏子孙午火）━━━ 父母丁亥

━ 　 ━ 妻财庚辰　世

━ 　 ━ 兄弟庚寅

━━━ 父母庚子

随者顺也，乃震宫之末卦，名曰归魂。

卦中缺子孙，以震卦第四爻午火伏于本卦第四爻亥水之下，亥水是飞神，午火是伏神，火绝在亥，谓之伏神绝于飞爻也。

巽宫八卦全图（属木）：

巽为风

━━━ 兄弟辛卯　世

━━━ 子孙辛巳　　　　（卦身）

━ 　 ━ 妻财辛未

━━━ 官鬼辛酉　应

━━━ 父母辛亥

━ 　 ━ 妻财辛丑

巽者巽也，乃巽宫之首卦，名为八纯，卦内财官父兄子俱全，为本宫下七卦之伏神也。

风天小畜

━━━ 兄弟辛卯

━━━ 子孙辛巳

━ 　 ━ 妻财辛未　应

（伏官鬼酉金）━━━ 妻财甲辰

━━━ 兄弟甲寅

━━━ 父母甲子　世　　（卦身）

小畜者塞也，卦中缺官鬼，以巽卦第三爻酉金伏于本卦第三爻辰土之下，辰土是飞神，酉金是伏神，土生金，谓之飞来生伏。

风火家人

━━━ 兄弟辛卯

━━━ 子孙辛巳　应

━ 　 ━ 妻财辛未　　　　（卦身）

（伏官鬼酉金）━━━ 父母己亥

━ 　 ━ 妻财己丑　世

━━━ 兄弟己卯

家人者同也，卦中缺官鬼，以巽卦第三爻酉金伏于本卦第三爻亥水之下，亥水是飞神，酉金是伏神，金生水，谓之伏去生飞，名为泄气。

风雷益

━━━ 兄弟辛卯　应

━━━ 子孙辛巳

━ 　 ━ 妻财辛未

（伏官鬼酉金）━ 　 ━ 妻财庚辰　世

━ 　 ━ 兄弟庚寅　　　　（卦身）

━ 　 ━ 父母庚子
