# 卜筮正宗(黄金策)-卷三

若在一宫，当有通家之好；若加三合，曾叼会面之亲——世应生合比和，财鬼又同一宫，是亲上亲也。

不带三合，虽亲未认，若带三合，必曾会过矣。

如逢财鬼空亡，乃婚姻之大忌；苟遇阴阳得位，实天命之所关——夫卜女以财爻，女卜夫以鬼爻，为卜婚姻之用神也，若值空亡，必不吉利，然不可执法推。

财空妻失，鬼空夫亡，盖男占女以财为主，鬼空不妨，女占男以鬼为主，财空不妨。

如父母伯叔卜子侄女婚姻，必看子孙爻何如；若兄占弟婚，必看兄弟，爻遇吉则吉，逢凶则凶。

当从用神断，不可一概而言之也。

应财世鬼，终须夫唱妇随；应鬼世财，不免夫权妻夺——世持鬼应持财，如男自占是阴阳得位之象，必然夫秉男权，妻操妇道，能夫唱于前，妇随于后。

若应持鬼世持财，是阴阳失位也，必然夫权妻夺，唯赘婿反吉。

妯娌不合，只为官爻发动，翁姑不睦，定因妻位交重——夫占婚以兄为妯娌，父为翁姑。

卦有官动则克兄弟，主妯娌不和，有财动则克父母，主公姑不睦。

若旺而无制，父爻衰弱不能敌，与亲有刑克也矣。

父合财爻，异日有新台之行；世临妻位，他日无就养之心——占婚遇财父二爻带玄武动合者，有翁淫子媳之事；若财临世身，玄武不动合者，其妇必不善事公姑。

空鬼伏财，必是望门之寡妇；动财值虎，定然带服之婺娘——卦中财爻伏于空鬼之下，其女先曾受聘，未婚夫死，俗谓之望门寡。

若加白虎发动，则已嫁而夫死带孝。

若鬼伏财下不空者，必是有夫妇女。

如被日辰动爻提起刑克世爻者，后防争讼。

世应俱空，难遂百年之连理——世空自不欲成，应空彼不欲成，勉强欲成，终不遂意。

财官叠见，重为一度之新人——男占女卦有两财，女占男卦有两鬼，必是再娶再嫁，重为一度新人。

两鬼发动，必有两家争娶；财伏鬼下，男必有妻在家；鬼伏财下，女必有夫在身。

鬼不空而动爻日辰冲克妻财，必是生离改嫁矣。

夫若才能，官位占长生之地；妻如丑拙，财爻落墓库之乡——要知男妇情性容貌，财鬼二爻取之，旺者身肥，衰者瘦弱。

如虎蛇勾陈玄武属土火，貌丑；如青龙属木金，貌美。

衰而有扶，丑有才能；旺而入墓，美偏愚拙。

命旺则荣华可拟，时衰则发达难期——命者，即求卜人之本命爻是也。

旺衰二字，古法以四季论之，谬也。

倘木命人择于春秋占，必发达乎？岂富贵贫贱由人自取耶？予之屡验者，为本命爻临财福、青龙、贵人等吉宿，或遇日辰动爻生扶拱合者，固荣华有日；如命临兄、鬼、白虎等凶神，或遇日辰动爻刑冲克害者，固发达无期。

如命临父母主好技艺，若加青龙主好诗礼，临兄弟则爱赌好费，临财福必善作家，临官鬼带凶神，主疾病官刑，不加凶神乃公门人役，带贵人则贵。

学者宜以类推。

财合财一举两得，鬼化鬼四复三番——占婚遇财化进神，有婢卜同来，谓之赠嫁，遇冲终必走失。

财化子有儿女带来，谓之他有名，逢空虽来不寿。

如化退神逢冲，日后背夫改嫁，或退母家。

大抵鬼化鬼不论进退神，凡事反复不定。

兄弟动而爻临玄武，须防劫骗之谋——兄弟临玄武螣蛇来刑冲世身者，须防其中奸诈，设计骗财。

若世应生合，阴阳得位，亦必大费而可成。

应空而卦伏文书，未有执盟之主——父母为主婚人，若不上卦或落空亡，必无主婚。

如卦身临财，乃其妇自作主张。

两父齐兴，必有争盟之象；双官俱动，斯为竟娶之端——卦中动变见有两重父母，主有两人主婚，不然主两家庚帖。

若两鬼俱动，则有两家争婚多变。

若卦中见有父化官，官化父，父官皆动，恐有争讼之患；兄临朱雀必有口舌。

日逢父合，已期合卺于三星——日辰与父爻作合，或日辰自带文书，主成婚日期已选定。

世获财生，终得妆奁于百两——凡占妆奁，当看财爻，若财爻生合世爻，又得日辰动爻扶助，必有妆奁；如临勾陈，必有奁田。

欲通媒妁，须论间爻——占庚帖以间爻为媒人；如独指媒人占，又非间爻论，必以应爻为媒妁是也。

应或相生，乃女家之瓜葛；世如相合，必男室之葭莩——间爻与世生合，言我家亲，与应生合言彼家亲，与世应俱生合，两家皆有亲也。

旺相新亲，休囚旧眷，本宫至亲，他宫外亲。

先观卦象阴阳，则男女可决——阳男媒，阴女媒，以衰动旺静取之是也。

次看卦爻之动静，则老幼堪推——交重二爻或衰弱者是老年人，单拆二爻或旺相者是少年人。

论贫富当究身命，决美丑可验性情——男问妇看财爻，女问夫看鬼爻，女问男家、男问女家皆看应爻。

若应旺财衰，女家虽富，女貌不扬。

余类推。

雀值兄临，惯在其中得利——间爻如值螣蛇、朱雀及兄弟者，其人惯赖媒妁获利。

世应冲合，浼他出以为媒——间爻安静被世应冲合起，及时辰冲并起者，其人无心作伐，必央他说合也。

间爻自动者勿如此断。

两间同发，定多月老以争盟；二间俱空，必无通好以为礼——两间俱动，必有两媒，须看衰旺及有制无制，可知哪个执权。

世应不合，仗冰言而通好——世应相冲相克，若得间爻生合动世动应，须赖媒人两边说合方成。

间爻受克，纵绮语亦无从——欲求亲必得应爻生合间爻，必然听信媒言；如间爻反被应爻冲克，虽甜言亦不从。

财官冲克，反招就里愆尤——间爻若被日辰动爻或财官冲克，其媒必然取怨于两家，世爻克冲男家有怨，应爻克冲女家有怨。

世应生扶，必得其中厚惠——间爻遇世应日辰带财福生合，其媒必有两家酬。

旺相多，休囚少，世旺男家多，应旺女家多。

一卦凶吉，须察精微委曲，百年夫妇，方知到底团圆——此章唯论男卜女婚，女卜男姻之意，今术家不辨其详，凡择婿择媳嫁妹娶嫂，竟不以用神断，概以官为夫财为妇，大误于人。

况章内有云：“妯娌不合只为官爻发动，翁姑不睦定因妻位交重”，此二句可征矣。

学者当凭用神吉凶推断，不可概论财官是也。

十二、产育（附老娘乳母）首出混沌，判乾坤而生人物；继兴太昊，制嫁娶以合夫妻。

迄今数千百年化生不绝，虽至几亿万世络绎无穷。

盖得阴阳交感，方能胎孕相生，先看子孙，便知男女。

阳为男子，掌中探见一枝新，阴是女儿，门右喜看弧蜕设——子孙为占产用神，旺相单重为阳爻，是男，休囚交拆为阴爻，是女也。

主星生旺，当生俊秀之肥儿；命曜休囚，必产委糜之弱子——子孙生旺，子必肥大，异日主俊秀不凡；休囚无气，子必弱小，异日主委糜不振。

如无福德，莫究胎爻——用神不出现，查伏于何爻之下，当以伏神吉凶断之也。

双胎双福必双生，一克一刑终一梦——卦有两重子孙爻，又有两重胎爻，纵不发动亦主双生。

若子化子又见胎化胎者，如化退神，主双胎不收。

阴阳动静可定男女，一动一静一阴一阳一男一女类。

卦无子，若胎爻又被月建、日辰、动爻刑克，大凶之兆，一场春梦，言其子必亡也。

子孙衰弱受克者亦然。

胎临官鬼，怀妊便有采薪忧；财化子孙，分娩即当勿药喜——鬼临胎爻主孕妇有疾，或财合福爻，则分娩安泰。

妻财一位喜见持持，胎福二爻怕逢伤害——夫占妻，财为产母，胎为胞胎，福为儿女，三者皆喜月建、日辰、动爻生扶合助，则产母安，胎胞稳，子易养；若见刑冲克害，产母多灾，胞胎不安，生子难养，发化入死墓空绝亦然。

虎作血神，值事交重胎已破——白虎为血神，若临子孙或临胎爻发动，其胎已破，临财动亦然。

龙为喜气，遇胎发动日将临——占产以青龙为喜，若在胎福财爻上动者，生期已速，必然当日临盆也。

福遇龙空，胎动乃堕胎虚喜——福临青龙空亡受制，又见胎爻发动或被日辰动爻冲动者，乃堕胎虚喜。

官当虎动，福空乃半产空妊——白虎临官发动，或临财化官，或临鬼动空化空，或被冲散者，当小产，其子不育之象。

福已动而日又冲胎，儿必预生于膝下——福神发动而日辰冲胎者，其子已生膝下矣。

福被伤而胎仍化鬼，子当屈死于腹中——子孙墓绝，又被日月动爻刑冲克害者大凶；或胎临官鬼，动化鬼，必是死胎。

如财爻受伤，防母子有难。

兄动兮不利其妻，父兴兮难为厥子——兄动则克妻财，父动则克子孙。

如夫卜妻产，见兄动则产母不安，见父动则难为厥子。

用在空亡逢恶煞，何妨坐草之虞——父爻发动本为克子，如福爻有月建日辰生扶，或避空不受克，故云无虞。

妻临玄武入阴宫，果应梦兰之兆——巽离坤兑属阴，如财子二爻皆属此象，必生女。

如财临玄武，或与玄武应爻旁爻作合，是野合得孕。

克世克身诞生日迫——得子孙胎爻冲克身世，生期以速，当以日时断之。

不冲不发产日时迟——胎福不动又无暗冲者必然迟缓，须待冲月日时方分娩也。

胎福齐兴官父合，临产难生——胎福二爻发动本主易生，若被官鬼父母动爻合住，或日辰合住，皆主临产难生，待冲破日时方得分娩。

子财皆绝日辰扶，将危有救——如遇子财二爻在墓绝之地固凶，若得日辰动爻生扶，此乃老娘收生之力。

官空官伏，定然遗腹之儿——如旁人及孕妇来占，遇卦无官鬼，或在真空墓绝之处，主产妇之丈夫已死，是遗腹子也。

如官爻伏而旺相，有提拔者，其父远出，乃背生儿也。

游魂卦官鬼空亡，乃背爹落地——卦遇游魂官鬼值空，若非过月，定主其夫出外而产，谓之背生也。

若其夫自占，勿论官爻，以世爻言之；如世爻空遇游魂，主出门后生产。

发动爻父兄刑害，必携子归泉——父兄爻若当权旺相，动来刑克妻财子孙，而财福二爻又无救助者，主母子俱凶。

官化福胎前多病，财化鬼产后多灾——鬼化出子孙，主胎前有病；财化官鬼，恐产后多灾。

三合成局儿缺乳，六冲遇子父安然——卦有三合成兄弟局者，生子必然乳少，夫占更防克妻。

若得福神发动，或安静得日辰冲动，则财有生气，所以产母安然也。

应若逢空，外家无催生之礼物——以应为外家，若逢空必无催生礼物。

世如值弟，自家调理绝之肥甘——兄值世衰，则家贫而少将息，产妇必难强健。

阳福会青龙，无异桂庭之秀子；阴孙非月建，何殊桃洞之仙姬——子孙临月建青龙，或月建带青龙生合子孙者，必是男喜，后主俊秀聪明；如子孙爻不是月建日辰，又无月建日辰生之，临阴象阴爻者，必是女。

若卜有孕无孕，须详胎伏胎飞——凡占胎孕有无，专取胎爻为主，不看子孙。

如卦中六爻上下及年月日时皆无胎爻者，俱主无孕卦中有动爻化出者，目下无胎，后必有胎。

唯遇胎爻出现便为有胎。

出现空亡，“衃”而复散；交重化绝，既孕而不成——“衃”，音胚，凝血也。

衃者阳精阴血凝聚成胎之谓，盖未成形曰“衃”，已成形曰“孕”。

胎爻出现如遇空亡，主虽有胎，不能成形而散。

若得发动，其胎已成，惧怕变入墓绝，则胎孕虽至成形，不能产育，是亦不成而已矣。

姅必逢官，　必遇虎——“姅”，音半，孕伤也。

胎临官或被官爻、月建、日辰刑冲克害，皆主胎孕有伤。

娠妇既孕，月事又通曰“　”。

若未及月胎临白虎，必是漏胎；如遇煞冲，或发动化鬼者，必小产。

带令星而获助，存没咸安——凡胎爻旺相，又有生合扶助，不临官鬼、父母及空亡者，其胎必成，临阳爻则生子易养。

有阴地而无伤，缓急非益——胎爻临阴休囚，而得月建、日辰、动爻生合，再无凶神刑克者，其胎亦成，但生女，故曰：“缓急非益”也。

如逢玄武，暗里成胎，若遇文书，此前无子——胎临玄武，所受之胎非夫妻正受也。

若临父，主此前未曾有子，今始成胎也。

孕形于外，只因土并勾陈；胎隐于中，端为临龙合德——胎临勾陈，怀胎显露，胎临青龙，其胎不露，更逢三合必隐。

若问收生之妇，休将两间而推；如占代养之娘，须以一财而断——如占胎产，以卦中间爻为老娘也。

今人独占老娘吉凶，概以间爻论者，则失于理矣。

故凡单占老娘及乳母，俱以妻财一爻为用神，不可又以间爻推之是也。

兄动兮手低，乳母须防盗物——兄弟发动，占老娘乳母，则主此妇见财起意，又主贪食；临玄武必滥。

父兴兮乳少，老娘窃恐伤胎——父母发动加刑害，儿必为其所害，切不可用，如占乳母亦然。

子孙发动乳多，手段更高能——子孙旺相发动，不受制伏，生扶财爻，老娘手段必高，乳母必主乳多也。

兄鬼交重祸甚，事机犹反复——官鬼发动必有祸患，不伤身世，虽凶亦浅，一遭克害，祸不可言。

财合福爻善能调护，身生子位理会维持——卦身与财合子孙最吉，占老娘惯能救死回生，占乳母主其妇善抚小儿，乳亦必多也。

如逢相克相冲，决见多灾多咎——子孙被财与卦身刑冲克害最忌，儿亦必被其所害。

十三、进人口独夫处世，休言无子即忘情；君子治家，难道一身兼作仆？必须便嬖，乃足使令于前；若不螟蛉，焉继宗支于后——老而无子曰“独”，过继他人之子曰“螟蛉”，如诗所谓“螟蛉有子，蜾蠃负之”是也。

须别来占，方知主用——过继小儿以子孙为主，买妾婢童仆及收留迷失之人皆以财为主。

若窝藏有难之人则看其人与我如何相识，如朋友以兄弟为主，尊长以父母为主，妇人以妻财为主类。

用不宜动，动必难留——用爻发动其人难托，若遇游魂或化入游魂，异日主逃窜，若来生合世爻不致连累。

主不可伤，伤须夭折——主象衰弱，而被日辰动爻乘旺来刑伤克害，更无解救者，必然夭折。

衰入墓中，拟定萎靡不振；旺临世上，决然干蛊有成——用爻入墓，其人性慵懒；衰弱无气空绝，主委糜不振。

若得旺相临身持世，或生合世爻者，乃大吉兆也。

动化空亡，有始无终之辈；蛇合官鬼，多谋少德之人——用爻发动变入空亡，主其人有头无尾；若临螣蛇动合官鬼，其人虽多谋，然奸诈不实，妇人不贞节。

临玄武而化兄爻，门户须防出入；遇青龙而连福德，资财可付经营——用临玄武动化兄弟，主其人贪财好色，莫用出入。

用临青龙动化子孙，生合世爻，主其人至诚忠厚，托以财物则守而不失，使之经营则利归于主也。

若逢太过及空亡，反主少诚兼懒惰——卦中用爻见有三四重，或旬空者，其人暗藏机巧，反复不实。

用爻生合世爻，必得其力；主象克冲身象，难服其心——用爻生合世爻，其人可用，凡有事干必然用心；大怕合处逢冲。

财化子携子偕来，世合身终身宠用——凡占妻婢，财爻化出子孙，有小儿带来；若动财生合世爻，而化子反来刑克者，其婢可使，子必玩劣。

卦身一爻，占事为事之体，占人为人之身，若遇世爻生合，主其人必得宠用也。

受动变之伤，向后终难称意；得日月之助，他日定见如心——月建日辰动爻克世，其为不可用，世爻衰必被其害；若得变动日月生扶合助，然后为吉也。

世与卦身，以和为贵——世身二爻相合、相生、比合为吉，相克、相冲、刑害为凶。

兄弟官鬼，唯静为佳——兄动为破财口舌，官动为祸患疾病，故二爻皆不宜动，静心称意。

兄鬼交重，诚恐将来成讼；三合绊住，须知此去徒劳——兄与官爻发动，或官与文书互变，主日后兴词成讼，纵遇合住，日后亦成徒劳之事也。

若在间爻，乃是牙人作鬼——买卖交易以间爻为本，行人若临兄弟官鬼发动，必是牙人作鬼为谋。

如居空地，不过卖主争财——官鬼一爻空动，而与应爻相合，必卖主牙人作鬼论财。

卦象两官两父，须知事系两头——卦中父母官鬼俱有两爻，恐重叠交易。

兄鬼一动一冲，切莫财交一手——卦遇应爻克世，而兄官发动，须防设谋诓骗。

应生世他来就我，世生应我去求人——占买雇奴婢托人等事，以应为主，如生合世，是他来就我，成事最易，若世生应，我去求他，成事难也。

和合易成，最怕日辰冲破——如得应来生合世爻，凡事易成；若合处逢冲克坏，主人有破阻。

要知何等人，以破合之爻定之。

相冲难就，偏宜动象生扶——世应相冲相克，凡事难成；若得动爻日辰生扶合助，必有贵人维持，事亦可成。

兄爻发动，为诈为虚，卦象纷乱，多更多变——兄弟为反复不定之神，乱动则事不定，故多更变。

六爻无父，定无主事之人——以父母为文书主契之人，若六爻皆无父母，必无主契之人；若动爻变出者，则旁边有人作主。

两间俱空，未有作中之子——间爻为媒人，如空，须浼人居间。

世获间生，喜媒人护向——间爻生世合世，媒人必然向我，如临子孙，即系子侄辈人也。

生扶递出，防卖主之合谋——如是鬼动克世爻，而应爻又来冲克刑害我者，则是间来生合，假意合谋，非真心也。

父化兄契虚事假——凡遇父母化兄弟者，决主事体不直，文契不实，卦无父母而从兄弟化出者亦然。

兄持世财散人离——兄弟持世，必然徒费钱财，事亦干众，一应托人买婢不行力，更带凶神旺动，必主人离财散。

应若空亡，我欲成交徒费力；世如发动，彼来谋合亦难成——应空则他意难同，世动则自多更变，故不成也。

弟因财乏鬼必疑心——兄弟持世者，必因资财欠缺；鬼爻持世，则自心多疑，或进退不定，故难成也。

四复三番事机不定，千变万化卦象无常，能求不见之形，自喻未来之事——凡占收留遗失子女，最怕鬼临玄武发动，必是盗贼；用临玄武或化出鬼爻亦然，刑克世爻必被其害。

十四、新增痘疹六气司天，寒暑灾祥之感应；五行迭运，痘痧疮疹之流行。

欲问安危，须凭易卦。

先察用旺衰，次究神动静。

生扶拱合，痘长灵根；克害刑冲，花遭毒雨。

父动则护持乎兄弟，儿孙安得云宜；兄兴则为难于妻奴，子侄喜其相遇。

最吉者官安用旺，最凶者鬼旺忌兴——凡卜痘痧，必先分别用神原神衰旺，次究忌神仇神动静。

如卜兄弟出花，以兄弟爻为用神，父母爻为原神，动而生之则吉。

倘卜子侄，以子孙爻为用神，父动则克子是凶。

如卜妻奴婢妾，以财爻为用神，兄动则克财，亦不宜也。

凡卜子侄喜遇兄弟动也。

官鬼为痘花，不宜伤损，亦不宜动，动恐变坏；如遇刑冲克害伏藏等象，是险逆之症也。

即勉强起发，亦难收成。

用神旺相，官鬼安静而得生扶拱合者，是顺症而无忧虑也。

用得长生，百年之内保无虑——用神长生于日辰或化长生者，虽百年之内无忧，目下何必虑之。

原临死绝，一月之外终有害——如用神休囚再受伤克，又遇原神居于死绝之处，旦夕难延；若用神出现旺相，而原神静逢死绝，或动化伤克者，目下得令虽见收功，出月退气仍有不测之害也也。

官强而痘难开朗，福旺则花必稀疏——官鬼爻为痘症，宜静不宜动，动则有变。

静而衰者痘稀，旺而动者痘密。

父神为痘花之主，亦宜安静有气，最忌动化伤克；若得福旺官衰，痘花定然稀朗，必好收功也。

墓库不宜临用——痘喜起发，既发又喜神清，若用神入墓库，初难起发，后必神思昏倦，主难收功也。

休囚岂可持身——出花之人宜于体旺，则易收功，如用神休囚，必是体弱，再无原神日月生扶者，后亦有变。

卦现官多，防贼痘之为害——官鬼不宜多，鬼多则痘分粗细，如无子孙出现，恐痘密之中间有毒痘，其名曰贼痘，如不去之，则害一身痘矣。

爻临福众，虑进补以招殃——子孙之爻不宜多现，只要旺相有气，如多现不宜用补药食补物，若用补反恐有害也。

乱动皆非吉，伏吟亦是凶——诸卦皆怕乱动，何况于痘花？凡占皆畏伏吟，岂独痘症乎？子孙发动，当勿药而自痊；父母交重，纵延医而难治——如子孙发动，不遇日月动变伤克者，倘卜用药，当许立效，故喻之不药而能愈也。

财动卦中宜调脾胃——财为饮食，宜旺不宜空，空则不思饮食；宜静不宜动，动则生助官鬼。

恐因多食而伤脾胃，故须调养。

兄兴象内须理胸怀——财为调理之物，兄为气闷之神，如遇兄弟爻发动，则伤克财爻，主饮食少进或乏于调理。

如在间爻，宜宽胸理气；如临朱雀，必感怒而不思饮食。

食口腹而增忧，多为帮官伤世——财爻发动则生官鬼，若卦中又见官鬼发动而克世身主象者，必因贪口腹以致增病，或未出痘之前已停食也。

爱滋味而进食，定因助福生身——兄弟本是克财，动则不思饮食，若得子孙亦动，动来生世身用象者，谓之助福生世，主出痘之人初不思食，因爱一味引开胃口，始能进食也。

卦遇六冲难起发，爻逢六合好收功——凡卜近病喜遇六冲，谓之冲散灾殃，唯卜痘症则不然，谓之花逢冲则败，犹如妨雨侵花，初难起发，后不收功。

如遇六合卦，或用神逢生合，则易起发定然，必好收功也。

闷而不发，皆缘用伏加伤；发而不浆，只为官空增制——用神出现，不遇日月动爻刑冲克害，是大吉之兆；如用神伏藏，再受日月动爻刑冲克害者，必是闷痘，难过四五朝者屡验。

如官爻旬空月破，又遇日辰动爻克害者，痘虽起发，在七八朝之内恐不上浆，难于收功也。

须仔细而推详。

原神若坏，纵用现兮不祥；主象受伤，得救护兮无碍——原神者，生用神之爻也，如原神旬空，若伏藏而夫伤克者，主症虚体弱，非补不能起发，既起发主发无力灌浆。

若原神值真空真破，或伏而受伤太过，或化回头克伤，谓之原神受伤，用神无根，焉能得生？非吉祥之兆也。

如主象逢伤克，而遇原神临月建日辰动爻救护者，痘症虽险，可断不妨。

学者宜变通。

福鬼若值青龙，方宜种痘——或子孙爻临青龙，或官鬼爻临青龙，不遇日月动爻刑冲克害者，如卜种痘为大吉之兆；如官爻旬空或伏藏，福神不值青龙，虽种豆亦不出也。

用煞如临白虎，且慢栽花——或用神临白虎，或忌神临白虎，用神受日月动爻刑冲克害者，不宜种痘，恐反被害耳。

玄武冲世冲身，污妇冲魇而作变——玄武临财爻动来冲世身用象者，主因污妇冲魇致痘花作变。

如玄武临应爻动来冲世身主象，被外人闯魇作变也。

白虎临官临用，火毒甚而未清——白虎是血神，如临官鬼或临用神，而遇日月动爻刑冲克害，若非生痰，定是结毒。

如在乾宫毒结头面，坤腹、震足、巽股、艮手、离目、坎耳、兑口等类推之。

身上虎须向五行言带疾——大凡卦身一爻，主痘人始终之事，若临福德吉神，主无痘毒；如临官鬼，必有结毒成疾之处。

如遇金鬼，系肺经火毒未消，鼻孔内生疮或右耳带疾；如临木鬼，系肝经火毒未消，主两目内出痘或右耳带疾。

如遇水鬼，系肾经火毒未消，主两耳干枯，嘴唇带疾；如官鬼属火，系心经火毒未消，舌上干焦，主带目疾；如官鬼属土，系脾经火毒未清，主口如鱼口，鼻梁带疾。

己土官鬼凡属临持卦身，如值休囚，见福神发动者用药可愈；如无福神克制反加白虎附持，则有损失，乃终身之疾也。

爻中煞当凭八卦论终身——如虎鬼居乾宫，则带疾在头；如居兑象，则带疾在面；如居震卦，带疾在足；如居巽卦，带疾在股；如居坎卦，带疾在耳；如居离卦，带疾在目；如居艮卦，带疾在手；如居坤卦，带疾在腹。

以上八宫所值鬼爻，如遇福神克制，则医治易愈，如再加白虎持临，乃终身之疾也。

学者依理而推。

金为肺腑，增疼增嗽非宜；火属心经，发疮发斑大忌——官鬼属金，毒发肺部，主身体作痛或咳嗽，须防鼻偏；如官鬼属火，毒发心经，乃火毒之症，起初防发斑，继之防发疮及舌头宿硬。

衰静者轻，旺动者尤重。

木鬼乃风邪未表，水宫而寒食尚停——木能生风，故主风邪，如官爻属木，必因未表风寒，肝经受毒，防呛喘发痒及两目直视；如官爻属水，毒发肾经，防腰疼及两耳焦干，尚有寒食停积，发热宿浆。

麻面官乘四土，破碎遇三冲——官鬼为痘花，如临辰戌丑未四土，土属脾经，主痘粗扁多密，故云麻面，防口如鱼口；如官爻遇年月日二建冲者，灌浆后防破碎泄气。

玄武主阴虚黑缩，勾陈应胀闷黄浮——玄武临官爻，或临忌神及阴虚之症，防缩浆黑陷；勾陈如附鬼爻，主胀闷黄浮。

螣蛇木摆似惊风，朱雀火炎真血热——螣蛇临木爻官鬼，主初起未见点时似乎惊风；若卦中官鬼属火，又临朱雀，是血热火毒之症，须用大黄、黄莲等剂，必清火泻毒方能有救，如迟服则斑甚，痘隐焦黑，不能挽回也。

白虎同忌煞交重，哭声将至——白虎临忌神发动克伤用神，又无原神持护者，立见其危。

青龙会恩星发动，庆贺齐来——青龙临原神发动，生合用神，痘必收功也。

定死活于五行生克之中，决轻重于六神临持之上——生死全凭生克轻重，兼看六神，此节乃一章之大旨也。

儿孙满目未出花，耽许多忧虑；金玉满堂失教训，枉费尽心机。

十五、病症人孰无常？疾病无常；事孰为大？死生为大——凡占疾症，以官鬼爻为轻重；得病根由，独发之爻亦可推之。

火属心经，发热咽干口燥；水归肾部，恶寒盗汗遗精；金肺木肝，土乃病侵脾胃。

衰轻旺重，动则煎迫身体——鬼爻属火，心经受病，其症必发热、咽干、口噪类；属水肾经受病，其症必恶寒、盗汗、或遗精白浊类；属金肺经受病，其症必咳嗽、虚怯或气喘痰多类；属木肝经受病，其症必感冒风寒，或四肢不和类；属土脾经受病，其症必虚黄、浮肿或时气瘟疫类。

或鬼爻衰弱则安卧，发动则烦躁之类也。

坤腹、乾头，兑必喉风咳嗽；艮手、震足，巽须瘫痪肠风——鬼在坤宫，腹中有病，火鬼必患腹疾；水鬼腹中疼痛；动化财或化水鬼必泻痢；土鬼则是食积痞块或痧胀蛊症；木鬼绞肠痧痛，或大肠有病；金鬼胁肋疼痛，在上胸痛，在下腰痛。

此鬼在坤宫断，余卦类推之。

螣蛇心惊，青龙则酒色过度；勾陈肿胀，朱雀则言语颠倒；白虎损伤，女子则血崩血晕；玄武忧郁，男人则阴症阴虚——螣蛇鬼则坐卧不安，心神不定；青龙鬼则酒色过度，虚弱无力；勾陈鬼胸满肿胀，脾胃不和；朱雀鬼狂言乱语，身热面赤；白虎鬼跌打气闷，伤筋损骨，女人血崩血晕，产后诸症，盖白虎血神故也；玄武鬼色欲太过，郁闷在心，在本宫主阴虚，化子孙男子阴症阴虚，盖玄武暗昧之神故也。

断宜通变。

鬼伏卦中病来莫觉，官藏世下症起如前——遇官鬼不出现必隐藏，得症不知何由；官鬼伏在世下，必是旧症复发。

若伏妻财，必是伤饥失饱；如藏福德，定然酒醉耽淫。

父乃劳伤所致，兄为食气相侵——鬼伏财下，必是伤食，或因财物起因，或因妇女得病。

鬼伏子下，必是酒醉过渡，或恣行房事，夏或过于风凉，冬或多着裘帛，或过服补药所致。

鬼伏父下，必是劳心劳力，忧虑伤神，或因动土所致，或因尊长得病。

鬼伏兄下，必因口舌争竞，停食感气，或有咒诅得病。

官化官新旧两病，鬼化鬼迁变百端——卦中现有官爻而又变出官爻，主新旧两病也。

又如官爻化进神则病增，或退神则病减。

化出文书在五爻，则途中遇雨；变成兄弟居三位，则房内伤风——化出父母，必在修造之处得病，若在五爻属水，则在途中冒雨而得也。

如化兄弟，必因口舌呕气或是伤食；若在三爻，必房中脱衣露体感冒风寒。

若化子孙，则是在僧道寺院或渔猎游戏。

化财伤食，或因妻奴或因买卖。

以上六亲化出官鬼爻，亦依此断。

本宫为在家得病，下必内伤；他卦为别处染灾，上须外感——鬼在本宫，家中得病，在下三爻，必是内伤症候。

官在外宫外方得病，更在上三爻，必是外感风邪。

上下有鬼，内伤兼外感，症得不一。

上实一空，夜轻日重——鬼在内宫，病必夜重；鬼在外卦，病必日重。

若卦有二鬼，一旺一空或一动一静，必日轻夜重也。

动生变克，暮热朝凉——凡动爻为始，变爻为终，若动爻生扶用爻，而变爻刑克用爻者，必朝凉暮热，日轻夜重。

动生变克反此断。

水化火，火化水，往来寒热——水化火，火化水，不拘鬼爻，但有干犯主象者，皆是寒热往来之症，卦有水火二爻俱动亦然。

水旺火衰，寒多热少，倘水受伤，火得助，则常热乍寒也。

坎宫火动，内寒外热，离宫水动，皮寒骨热；若带日辰，必是虐疾。

上冲下，下冲上，内外感伤——上下有鬼，病必内外两感；俱动俱静者，一同受病；二鬼自冲者，适感而适愈也。

火鬼冲财上临，则呕逆多吐——火性炎上，财为饮食，故占病遇火鬼动克外财，必是呕吐，重则反胃不食。

水官化土下直，则小便不通——水官化出回头克，在本宫初爻是小便不通，属阴是大便不通；阳宫阴象，阴宫阳象，二便俱不通。

若加白虎阳爻，是尿血，阴爻是泻血，白虎血神故也。

带刑害是痔漏症。

若患牙疔，兑鬼金连火煞——鬼在兑宫，品中有病，若金鬼化忌神，或忌神化金鬼，必患牙疔，不化忌神则是齿痛。

静鬼逢冲齿必动摇。

如生脚气，震宫土化木星——鬼在震宫，病在足，加勾陈足必肿，加白虎必折伤破损。

土鬼化木则患脚气，木鬼酸痛麻木，水鬼是湿气，火鬼必生疮毒，金鬼是脚骱膝痛、骨痛或刀刃所伤类。

鬼在离宫化水，痰火何疑；官来乾象变木，头风有准；震遇螣蛇仍发动，惊悸颠狂；艮逢巳午又交重，痛疽疮毒——离宫鬼化水爻，痰火症候，水动化鬼亦然。

乾宫鬼化木爻，头风眩晕，木动变鬼亦然。

震在外卦勿以脚断，可言其病坐卧不宁，心神恍惚，盖震主动故也。

更加螣蛇发动，必是颠狂惊痫之病，小儿乃惊风也。

逢冲则有逾墙上屋之患。

艮逢火鬼必生痈疽，若遇变出土鬼，可言浮肿蛊胀等症。

余可类推。

卦内无财，饮食不纳——财主饮食，若遇空亡，饮食不纳，若不上卦，不思饮食。

间中有鬼胸膈不宽——世应中间即病入胸膈处也，官鬼临之，必然痞塞不通。

金鬼胸隔骨痛，土官饱闷不宽，木鬼心庠嘈杂，水鬼痰饮填寒，火鬼多是心痛。

若化财爻或财爻化鬼，必是宿食未消，以致胸膈不利。

鬼绝逢生，病体安而复作——官鬼逢绝，其病必轻，如遇生扶，谓之绝处逢生，其病必将复作。

世衰入墓，神思困而不清——世爻入墓，病必昏沉。

旺相有气，则懒于行动，衰则不言不语，是怕明喜暗，不思饮食，爱眠怕起，懒开目，更坐阴宫必是阴症。

用爻入墓、鬼墓临用、原神入墓，皆依此法断。

应鬼合身，缠染他人之症——应临官鬼刑克合用爻，必因探访亲友病而缠染也。

鬼爻属土，是时行疫症；用爻临应，必然病卧他家。

世官伤用，重发旧日之灾——大抵官爻持世，必然原有病根，伤用必是旧病复发，否则必难脱体。

卦身持鬼，亦是旧病。

用受金伤，肢体必然酸痛；主遭木克，皮骨定遭伤残；火为仇则喘咳之灾；水来害则恍惚之症——如金动来克，则木爻受伤，支节酸痛；木动来克，则土爻受制，皮骨伤损。

余可类推。

空及第三，此病须知腰软——第三爻如值旬空，为腰软；或旺相而生，为腰痛。

不空而遇动爻日辰官鬼冲克者，乃闪腰痛也，动爻亦然。

鬼在此爻者，亦主腰痛。

官伤上六，斯人当主头疼——不唯官鬼克伤上六而头疼，即如官鬼所临之处，亦有病也。

如官鬼克间爻，或临间爻，皆主胸膈不利，忌神亦然。

余可类推。

财动卦中非吐则泻——财爻动临上卦主吐，动临下卦主泻，若逢合住，则欲吐不吐、欲泻不泻。

木兴世上，非痒即疼——寅卯二爻属木，寅木主痛，卯主痒。

十六、病体既明症候，当决安危，再把爻神搜索；个中之玄妙，重加参考，方穷就里之精微。

先看子孙，最喜生扶拱合——子孙能克制鬼煞，古人谓解神，又名福德。

占病又为医药，卦中无此财鬼无制，服药无效验，祷神不灵，所以先宜看此。

推占父母丈夫病不宜子孙发动，动则伤克夫星，又克伤父母之原神也。

次观主象，怕逢克害刑冲——主象即用神也，如占夫以官为用神，占妻以财为用神类。

如遇刑冲克害，即病人受病磨折，故怕见之。

克害处若得生扶，必不至死。

世持鬼爻，病纵轻而难疗——占自病怕鬼持世，必难脱体。

身临福德，势虽险而堪医——月卦身乃一卦之体，子孙临之，决然无虞，纵然病势凶险，用药可以痊愈。

用壮有扶，切恐太刚则折——凡用神临月建，又得日辰生扶拱合，再遇动爻生扶者，乃太刚则折之兆，最怕原神又值月建，必凶；若有日辰动爻刑克，则不嫌其旺矣。

所谓“太过者损之斯成”也。

主空无救，须防中道而殂——非独指空而言也。

凡主象墓绝空破，有救者无妨，无救者必死。

救者，生扶拱合也。

禄系妻财，空则不思饮食；寿属父母，动则反促天年——占病以妻财为食禄，卦若无财或落空亡，乃是不思饮食。

父母爻动，占病所忌，以其克制福神，官煞能肆其虐故也，主服药无效，故云反促天年。

占兄弟病反宜动也。

主象伏藏，定主迁延乎岁月——用爻不上卦，纵有提拔扶引者，必待其值日出露，或久病必待其值年值月方愈，故曰定主迁延日月也。

子孙空绝，必乏调理之肥甘——子孙固为药，又为酒肉，若临死绝，或在空亡，或不上卦，病中必无肥甘调理。

或日辰或应爻带子孙生合用爻者，必有人馈送食物资养。

世上鬼临，不可随官入墓——凡占自己病，若世上临鬼入墓于日辰，或化入墓库于爻，固非吉兆，世爻持鬼墓发动亦凶。

身临福德，岂宜父动来伤——占病以子孙为解神，身临之大吉之兆。

如父母动来克伤，仍为不美，如父母有制无妨。

鬼化长生，日下正当沉重——鬼爻发动，病势必重，若鬼化入长生 ，乃一日重一日之象。

用连鬼煞，目前必见倾危——“连”字当作“变”字解。

今术家以用神变出官鬼者，断其病必死，是以词害义矣。

孰知鬼煞者是忌神也，用连鬼煞，即指用化回头克耳。

用神变回头克，而无日月动爻解救者，目前立见其危也。

福化忌爻，病势增加于小愈——子孙发动制伏官鬼，其病必减，若化回头克坏子孙，必因病势小愈不能谨慎，以致复加沉重，子孙化官爻亦然。

世持兄弟，饮食减省于平时——兄弟持世，饮食必减，其病亦因多食而得。

用绝逢生，危而有救——凡用爻逢绝，如得卦中动爻相生，谓之绝处逢生，凶中回吉之象，虽危有救。

用神不宜太弱，弱则病人体虚，力怯难痊。

若得日辰动爻生合扶助最吉，纵有十分重病，亦不致死也。

主衰得助，重亦何妨——用神不宜太弱，弱则病人体虚力怯难痊，若得日辰动爻生合扶助，最吉，纵有十分重病，亦不致死。

鬼伏空亡，早备衣冠防不测——此两句唯言父母、官府、丈夫病，如遇官爻伏而又空者，须防不测。

日辰带鬼，亟为祈祷保无虞——如日辰带官鬼生合世爻或用爻者，当为祈祷，看其生合者是何等神。

如生合青龙父母，是花幡香愿，勾陈则土地城隍，朱雀则香灯口愿，螣蛇则百怪惊神，白虎则伤司五道，玄武则玄帝北阴。

阳象阳爻是神，阴象阴爻是鬼。

今陈大略，后有《鬼神章》尽细，阅之照断方是，切不可妄断！动化父来冲克，劳役堪忧——卦中父母爻动来冲克用爻，或用爻动变父母不冲克者，宜自减少劳碌，不然病即反复，又加沉重矣。

日加福去生扶，药医则愈——日辰临子孙生扶拱合用爻，必得药力而愈。

身上飞伏双官，膏肓之疾——身者卦身及用神也。

如身爻上已临官鬼，又他爻动而飞入身上来者，或身之前后夹有官鬼，或用爻前后夹有官鬼，或世上有鬼而身上又有鬼，皆谓之双官夹用夹身，大象不死，亦是沉困考终之疾也。

即如子病吉凶，得恒卦，三五爻皆是官爻，午火子孙居其四爻，鬼之中是也。

余仿此。

命入幽冥两墓，泉世之人——以卦看有鬼墓，以世看有世墓，以用神看有主墓，凡遇此三墓出现卦中者，人皆见之，其墓为明；变入墓中者，人所不见，其墓为幽。

不拘明幽，病主危困。

或世爻用爻被官鬼两头夹之，或见有两重鬼墓夹身者，必死。

得日辰动爻冲破墓爻，庶几无事。

应合而变财伤，勿食馈来之物——应爻动来生合用爻，当有问安之人，带财福必有馈送，兄弟则清访而已。

若应虽生合，而用爻或变妻财，或被财爻刑冲克害用神者，倘馈送切宜忌食，否则反生伤害。

若占长辈，尤宜忌之。

鬼动而逢日破，何妨见险之虞——官爻发动，或忌神发动，其祸成矣。

若得日辰动爻冲之，谓已冲散，主其病虽凶而不死。

欲决病痊，当究福神之动静；要知命尽，须详鬼煞之旺衰——读是篇者不可以词害义。

福神者，其义轻于子孙而重于原神也；鬼煞者，其理在于忌神而不在于官鬼也。

凡占病，如遇原神旺动，即使用神空破伏藏者，其病可愈；如遇忌神旺动，即使用神出现不空破者，禄命当尽矣！十七、医药病不求医全生者寡，药不对症枉死者多，欲择善者而从之，须就蓍人而问也。

应作医人，空则瞷亡而不遇；子为药饵，伏则抜格以无功——凡卜医药，以子孙爻为药饵，以应爻为医生。

如子孙受伤或墓绝，或官爻生旺，是药不对症，必不能去病。

如应爻旬空，医生非它出不来，定用药无效。

鬼动卦中，眼下速难取效——占药要鬼爻安静无气，若发动，虽有妙药时，难以取效，待鬼爻墓绝日用药，方始有效。

空临世上，心中强欲求医——世爻空亡，必得专心求医，或自不相信他，虽请彼看，亦不用其药石。

官临福衰，药饵轻而病重——官爻无气，子孙旺相，药能胜病，服之有效。

若子孙休囚，官爻旺相者，乃是药轻病重，服之无功。

应衰世旺，病家富而医贫——世为病家，应为医家，相合相生，非亲即友。

若应旺世衰，病家贫乏，医必富，应衰世旺反此断。

父母不宜持世，鬼煞岂可临身——卦身与世爻皆不宜临官临父，遇之则药不效。

官化官病变不一，子化子药杂不精——此言官爻化进神症候不一，或病势不定，化退神反此断。

子孙乃占药用神，如子孙化进神而药有效，如化退神及伏吟卦，不可服此剂。

福化忌爻，误服杀身之恶剂——盖有动则有变，变出父母回头来克，难伤官鬼，必致用药伤命。

应临官鬼，防投增病之药汤——应临官鬼，必非良医，更来刑克身世用神，须防误药损人。

或临忌爻，或化官鬼，皆不宜用此人之药。

鬼带日辰定非久病——鬼带日辰动出卦中者，必是日下暴病；若日辰虽是官爻，不现卦中则不然，可言其病眼下正炽，必须过此方可用药。

应临月建必是官医——应持太岁必世医，持月建日辰必是官医，更待月日临子孙，用药神效。

应临子孙乃专门医士，可托之。

世下伏官子动，则药虽妙而病根常在——大抵自占病遇鬼伏世下，或占他人病遇鬼伏用爻下，其病不能断根，日后恐再发也。

衰中坐鬼身临，则病虽轻而药力难扶——卦身虽临衰弱之鬼，缠绵难愈之象，或主象身临官墓者亦然。

父基伏藏，名虽医而未谙脉理——卦中父动，子孙不能专权固非吉，然又不可无，宜静不宜动，何也？盖人气脉皆属父母，故占医或无此爻，必是草泽医人，虽然用药，而脉理未明也。

鬼不出现，药纵用而不识病源——官鬼为病，出现则易受克制，用药有效。

或不上卦，其病隐伏，根因不知，症候莫决，率意用药，亦难取效。

主绝受伤，卢医难救——主象若遇休囚墓绝，或变入墓绝，再有克伤者，虽良医不能救也。

父兴得地，扁鹊无功——父母发动子孙受伤，药必不效。

若得子孙有气，日辰动爻克父母，必须多服有功。

察官爻而用药，火土寒凉——火土官爻，其病必热，宜用凉药攻之；金水官爻，其病多寒，必温热之剂治之，如水必寒、土必凉、火必热、金必温等剂是也。

又如火鬼在生旺之地，又遇生扶，必用大寒之药攻之；水鬼在生旺之地，又遇合住者，须用大热之药；如火鬼在阴宫阴爻，乃是阴虚火动之症，可用滋阴降火之药；火鬼在阳宫内卦，乃是血气虚损之症，可用补中益气之药。

宜通变，余仿此。

验福德以迎医，丑寅东北——凡占服药，须看子孙何爻，便知何处医人可治。

如在子爻宜北方医人，丑爻东北方医人类。

又如寅爻子孙五行属木，其医是木旁草头姓名，或是虎命者，虽非东方，皆能医治，余仿此。

水带财兴，大忌鱼鲜生冷——财为饮食，资以养生，然动则生助鬼爻，反为所害。

若更属水，必忌鱼鲜生冷等物，药治见功。

如值木爻，忌食动风之物，值火忌炙炊热物，值金忌坚硬咸物，值土忌油腻滑物。

财如不动，不可妄言。

又忌鬼爻生肖物，如丑忌牛、酉忌鸡类。

余仿此。

木加龙助，偏宜舒畅情怀——青龙为喜悦之神，更临木爻生合世爻主象，病人必抛却家事，放宽怀抱，然后服药有功。

财合用神居外动，吐之则愈——财在外宫主吐，若得生合用爻，以药吐之则愈。

子逢火德寓离宫，炙之则痊——子孙属火，又在离宫，宜用热药疗之，或用艾炙则愈。

坎卦子孙必须发汗，木爻官鬼先要疏风——子孙属水或在坎宫发动，皆宜表汗，官鬼属木，先散风邪用药有效。

用旺有扶休再补，鬼衰属水莫行针——用爻休囚墓绝，必补药方有效；若用爻得时旺相，又有生扶合助，须用克伐之药治之，若再补则反害矣。

子孙属金，利用刀针；鬼爻属水而用刀针，则金能生水，反助病势。

土鬼忌用热药，木鬼忌用寒药，火鬼忌用风药，金鬼忌用丸药。

福鬼俱空，当不治而自愈；子官皆动，宜内补而外修——占病子官二爻俱空，乃吉兆也，或俱衰静无冲无并者，其病自愈，不用服药。

若二爻俱动，此非药不对病，乃是神祟作祸，故曰无功，必须祈祷服药方得病痊，俗所谓外修内补也。

卦动两孙，用药须当间服——卦有二爻子孙发动，用药不必连服，以其分权故也。

或用两般汤药，间服之则效矣。

鬼伤二间，立方须用宽胸——官鬼动来冲克间爻，或鬼在间爻动，必然胸膈不利，须用宽胸之药。

逢兄弟发动，则是气逆，治宜调气。

父合变孙，莫欲闭门修养——卦中福官衰静，若有父母动来生合世身主象者，不须服药，宜居僻静，闭门修养。

五兴化福，可用路遇医人——如卦中第五爻变出子孙，不须选医服药，不如路遇草医能治。

若子孙不现，而日辰临子孙生合者，意外自有医生可治也。

世应比和无福德，须用更医——世应比和，卦无福德，此药无损无益，须更换医人方可得痊。

财官发动子孙空，徒劳服药——财官俱动，其势已凶，子孙又空，服之无益。

凡占医药者，须诚心默祷，用何人药有效无效，不必说明姓氏。

卜家据此章而断，自无荐医之弊，则诚无不格，卦无不验矣，岂非彼此安心乎？十八、种作农为国本，食乃民天；五谷不同，孰识异宜？而布种一年关系，全凭卦象以推详。

旺相妻财，丰登可卜——妻财为农家之本，凡占种作，先看财爻现与不现，有伤无伤，便知吉凶。

然此一爻虽不可无，亦不宜动，动则官鬼有气，终有损耗。

若变出福爻则吉。

空亡福德，损耗难凭——子孙为原神，最喜生旺发动为吉，若遇空亡则财无生气，官鬼当权，定多损耗。

父母交重，耘籽徒知费力——父母为辛勤劳苦之神，动则必主费力，收成亦减分数。

兄爻发动，年时莫望全收——兄弟劫财，大怕发动；倘得子孙亦动，反许全熟年时。

如子孙之爻衰静，莫望全收，又主工本欠缺。

鬼在旺乡，遇水神而禾苗淹腐——鬼爻发动，若临水爻冲克身世，禾苗必为淹腐，更逢月建日辰动爻生扶，当有洪水横流之灾。

官居生地，加火煞而稼穑焦枯——鬼在生旺之地而临火爻动者，必主缺水；冲克刑克，恐有焦禾杀稼之祸。

若有制伏，虽旱无妨。

土忌克身，水旱不周之岁——土鬼发动，必主水旱不调，又主里社兴灾，否则田禾欠熟。

金嫌伤世，螟蝗交括之年——金鬼发动克世，主有蝗虫，若不伤身伤世，财爻静旺者不为害也。
