# 卜筮正宗(十八问答附占验)-上

第一问　三传克用

第一问：三传（年、月、日）克用，有一爻动来生，有一爻动来克，亦谓贪生忘克乎？

答曰：寡固不可敌众也，即如一爻生一爻克，又有自克，皆不宜也，何况三传助克乎？又问：月克日生、日克月生，如何？答曰：匹也，再看动出一爻生，是生，动出一爻克，是克也。

辰月丙申日，占弟病业已临危，得既济之革卦：

丶丶兄弟子水　应

丶官鬼戌土

× 父母申金　　　　兄弟亥水

丶兄弟亥水　世

丶丶官鬼丑土

丶子孙卯木

断曰：此卦亥水兄弟为用神，辰月克之，申日生之，又得申金动爻生之，临危有救。果于本日酉时得名医救治，亥日痊愈。

午月丁未日，占弟被讼吉凶如何，得困之恒卦：

丶丶父母未土

○ 兄弟酉金　　　　兄弟申金

丶子孙亥水　应

× 官鬼午火　　　　兄弟酉金

丶父母辰土

丶丶妻财寅木　世

断曰：酉金兄弟为用神，午月克之，未日生之，似可相敌；但动出午火月建相克，大凶之象。

彼问：凶在何时？答曰：今岁辰年太岁相合是无妨，化退神于申，恐危于午年申月。果至午年申月而被重刑。

午月戊辰日，占妹临产吉凶，得晋卦：

丶官鬼巳火

丶丶父母未土

丶兄弟酉金　　世

丶丶妻财卯木

丶丶官鬼巳火

丶丶父母未土　　应

断曰：酉金兄弟为用神，月克日生许之无碍，明日卯时必生，母子平安。

应卯时者，酉金与辰日相合也。

《黄金策》云：“若逢合住必待冲开”，此月克日生，无增生克也。

巳月乙未日，一人占自病，得大过之鼎卦：

× 妻财未土　　　　子孙巳火

○ 官鬼酉金　　　　妻财未土

丶父母亥水　世

丶官鬼酉金

丶父母亥水

丶丶妻财丑土　应

断曰：世爻亥水为用神，未土动来克世，酉金动来生世，是谓贪生忘克，化凶为吉矣！但不宜日辰来克，又逢月冲，虽有酉金原神发动相生，如树无根不起也。果卒于卯日。应卯日者，冲去原神之日，忌神共来克也。

申月戊子日占坟地，得剥卦：

丶妻财寅木

丶丶子孙子水　世

丶丶父母戌土

丶丶妻财卯木

丶丶官鬼巳火　应

丶丶父母未土

断曰：日辰子孙持世，月建生之。青龙戏水，水必从左绕，穴必近大水，不然长流之水到堂。白虎临卯木，子卯刑中带生，是临财爻为无碍。应为朝山属火，被世克，朝山不高；世前戌土为对案，土克世，对案略高。彼曰：一一皆是，葬后未出三年，二子皆废科甲。

第二问　回头之克

第二问：何以谓之回头克？克者有吉凶乎？答曰：土爻动而变木，木爻动而变金，金爻动而变火，火爻动而变水，水爻动而变土，此是爻之回头克也。乾兑卦之离、离之坎、坎之艮坤、艮坤之震巽，震巽之乾兑，此是卦之回头克也。凡遇回头克者，彻底克尽。原用二神遇之则凶，忌仇二神遇之反吉也。

卯月癸亥日，占家宅人口平安否，得需之乾卦：

× 妻财子水　　　　兄弟戌土

丶兄弟戌土

× 子孙申金　世　　父母午火

丶兄弟辰土

丶官鬼寅木

丶妻财子水　应

断曰：申金子孙持世，午火化回头之克，乃自身及子孙皆受克也。子水财爻化戌土回头之克，财为妻妾奴仆，一家受克之卦。后至午月火旺克世，助土克财，财逢月破，一家数口被回禄，俱死。

寅月辛酉日占开店，得艮之明夷卦：

○ 官鬼寅木　世　　子孙酉金

丶丶妻财子水

丶丶兄弟戌土

丶子孙申金　应

丶丶父母午火

× 兄弟辰土　　　　官鬼卯木

断曰：世临寅木得令当时，目下开张可许，独嫌日主克世，又化回头之克，鬼临世爻，须防疾病，至六月世入 墓时当防。果至六月病，至八月店中财物被伙计盗尽，鸣之于官。

申月戊午日，一人占自入病，问过得今年否，得遁之姤卦：

丶父母戌土

丶兄弟申金　应

丶官鬼午火

丶兄弟申金

× 官鬼午火　世　　子孙亥水

丶丶父母辰土

断曰：世爻午火临日辰，可称旺相，但不宜申月建生助亥水回头一克。此人至亥月戌日而故。应亥月者，午火乃日辰之火，彼时亥水不得令不敢克也；戌日者，火库在戌也。

卯月乙未日，一人占卖货，得家人之小畜卦：

丶兄弟卯木

丶子孙巳火　应

丶丶妻财未土

丶父母亥水

× 妻财丑土　世　　兄弟寅木

丶兄弟卯木

断曰：丑土财爻持世，卯月克之，未日冲之，谓之散。又化寅木回头之克，不独财被克，而世亦遭伤矣。后至未月世值月破，回禄伤身而死。

酉月丙寅日占何日雨，得升之师卦：

丶丶官鬼酉金

丶丶父母亥水

丶丶妻财丑土　世

丶官鬼酉金　　　　子孙午火

丶父母亥水

丶丶妻财丑土　应

断曰：亥水父爻为用神，值旬空，酉金官鬼爻是原神，午火化回头之克，旬内不雨，至子日有几点小雨。应于子日者，冲午火仇神故也；小雨者，旬空无根也。

卯月戊辰日，一人占父官事，得萃之同人卦：

× 父母未土　　　　父母戌土

丶兄弟酉金　应

丶子孙亥水

× 妻财卯木　　　　子孙亥水

丶丶官鬼巳火　世

× 父母未土　　　　妻财卯木

断曰：外卦未土，卯月克之，况土值春令气败，又会成亥卯未木局克之，全无救助，必至重罪。后果斩。

巳月丁亥日，一人占仆何日回，得夬之履卦：

× 兄弟未土　　　　兄弟戌土

丶子孙酉金　世

丶妻财亥水

○ 兄弟辰土　　　　兄弟丑土

丶官鬼寅木　应

丶妻财子水

断曰：亥水财爻为用神，亥水虽是日建，不谓月破，但不宜重重土动伤之。谚云“双拳不敌四手”，不独难望归期，还防途中不测。后至午月火旺合未助土时，中途遇害矣！

午月丙寅日，一人占自病，得离之坎卦：

○ 兄弟巳火　世　　官鬼子水

× 子孙未土　　　　子孙戌土

○ 妻财酉金　　　　妻财申金

○ 官鬼亥水　应　　兄弟午火

× 子孙丑土　　　　子孙辰土

○ 父母卯木　　　　父母寅木

断曰：离火化坎水，乃卦变回头之克；巳火世爻化出子水回头之克，名为反吟卦。今午月火旺之时，日主生扶，近来无碍，冬令防之。后果死于戌月丁亥日。应戌月者，世入墓之月也；亥日者冲克之日也。

卯月乙酉日，一人占索房价，得坎之坤卦：

丶丶兄弟子水　世

○ 官鬼戌土　　　　兄弟亥水

丶丶父母申金

丶丶妻财午火　应

○ 官鬼辰土　　　　妻财巳火

丶丶子孙寅木

断曰：坎卦变坤，亦是卦变回头之克，世爻虽得日生，不宜两重土动来伤，此卦甚凶，不但房价事小，宜防不测之祸。后果于午月覆舟而亡。应于午月者，辰戌土鬼出春令，遇火增威，世临月冲也。此占房价验在其命，乃神之预报其凶，占此获彼，占轻验重也。

申月戊辰日占具题，得中孚之损卦：

丶官鬼卯木

○ 父母巳火　　　　妻财子水

丶丶兄弟未土　世

丶丶兄弟丑土

丶官鬼卯木

丶父母巳火　应

断曰：五位巳火生世，化子水回头克，不宜具题。问曰：有害否？予曰：巳火虽不能生，幸卦中无动爻克世，利害皆无。后题而果不准行。

寅月丁巳日占虑大计，得旅之明夷卦：

○ 兄弟巳火　　　　妻财酉金

丶丶子孙未土

○ 妻财酉金　应　　子孙丑土

丶妻财申金

丶丶兄弟午火

× 子孙辰土　世　　父母卯木

断曰：子孙持世化回头之克，但嫌世位临之，世为自己不宜受克，虽有金局生扶，伏官难称无恙。后果削职。

第三问　生用神者

第三问：生用神者为原神，本主吉，吉中亦有凶者乎？答曰：原神动来生用，用神出现旺相者，其吉更倍也。如用神旬空衰弱或伏藏现，待用出旬得令值日，所求必遂也。如用神旺相，原神休囚不动，或动而变克变绝变墓，月破日冲，或仇神动克原神，或被日月相冲，或化退神，皆不能生用，则用神根蒂被伤，不唯无益，反而有损矣！

申月戊辰日，妻占夫近病，得同人之离卦：

丶子孙戌土　应

○ 妻财申金　　　　子孙未土

丶兄弟午火

丶官鬼亥水　世

丶丶子孙丑土

丶父母卯木

断曰：世爻亥水夫星墓于辰日，其病若论随鬼入墓，岂不凶乎？幸申金原神动来生用，又化出未土生助原神，又戌土暗动生助原神，是夫星根蒂固深，所嫌亥水旬空不受其生，必待巳日冲起亥水即愈。果己巳日痊愈也。

卯月甲寅日占风水，得困之节卦：

丶丶父母未土

丶兄弟酉金

○ 子孙亥水　应　　兄弟申金

丶丶官鬼午火

丶父母辰土

× 妻财寅木　世　　官鬼巳火

余曰：占祖茔必有他故，葬后因何事不亨？今日何事而问，明以告我方敢决断。彼曰：自葬后被论而归，年近五旬尚无子息，是以卜此坟有何碍否？余曰：六合化合风藏气聚，但嫌亥水申金被日辰冲之，申乃水之原神，必然源流水归漕之故耳。若使水归漕不至旁流，巳年再拜丹墀，申年生子。后果验。应巳年起用者，世上寅木化出官星之年也；申年生子者，亥水子孙化出申金回头生之年也。

丑月戊子日，一人自占近病，得同人之旅卦：

丶子孙戌土　应

○ 妻财申金　　　　子孙未土

丶兄弟午火

丶官鬼亥水　世

丶丶子孙丑土

○ 父母卯木　　　　子孙辰土

断曰：占自病，世为用神，世爻亥水子日拱之，又得申金原神动来生世，乃不死之症。唯嫌申金化出未土，乃是月破旬空，则原神无根矣。目下无碍，恐危于春月。至立春日果死。应正月死者，申金原神亦逢月破，春月木旺，未土又被克也。

寅月乙丑日子占父病，得升之师卦：

丶丶官鬼酉金

丶丶父母亥水

丶丶妻财丑土　世

○ 官鬼酉金　　　　子孙午火

丶父母亥水

丶丶妻财丑土　应

断曰：亥水父爻为用，虽值旬空，有酉金原神动来生之，可许无碍，但不宜酉金化出午火回头一克，此乃原神被伤，用身无根矣。此人果死于卯日卯时。应卯日卯时者，生助午火冲克原神也。

第四问　三合成局

第四问：三合八卦成局，何以断之？

答曰：原用二神局则吉，忌仇二神局则凶。

成局者结党也，卦中动爻虽敢制之，如三爻齐发合成用神局，必有一爻用神；合成原神局，必有一爻原神，合成仇忌局必有一爻仇忌，宗其一爻有病关因者断之。

或遇日冲者曰暗动（此言静而日冲），曰填实（此言动空日辰而冲之），曰破（此言月建冲也）。

但其冲破也，必待相合之期至而应事之吉凶。

如一爻静二爻发者，必待一爻静者值日应事。

如一爻静而逢空者，或动而逢空者，或化而逢空者，待其出空之期应事之吉凶。

如空而逢合，静而逢合，动而合者，必待冲期至而应事之吉凶。

如自化合或与日合，如自化墓或墓于日者，必待期冲（此言三爻齐发二爻无病，指自化者言也）。

如自化绝或绝于日者，必待期生（亦指一爻有病者而言也）。

卯月丁巳日，两村戽水斗欧，得离之坤卦：

○ 兄弟巳火　世　　妻财酉金

丶丶子孙未土

○ 妻财酉金　　　　子孙丑土

○ 官鬼亥水　应　　父母卯木

丶丶子孙丑土

○ 父母卯木　　　　子孙未土

断曰：内为我村，外为彼相，内卦亥卯未为木局，外卦巳酉丑为金局。金来克木，幸衰金不克旺木，又日主制金，不足畏也。况六冲化六冲不至为非，其事即散。果验。合成内外两局，即彼我之分，不动不成局，即看世应。今且人众同心，彼我合局，神之妙用也。

巳月丁酉日，占递呈图谋补缺，得乾之需卦：

○ 父母戌土　世　　子孙子水

丶兄弟申金

○ 官鬼午火　　　　兄弟申金

丶父母辰土　应

丶妻财寅木

丶子孙子水

断曰：寅午戌之合官局生世，此缺必得，内少寅字发动，须待寅日递呈可也。后果验。此虚一待用也。

寅月丙辰日占选期，得乾之小畜卦：

丶父母戌土　世

丶兄弟申金

○ 官鬼午火　　　　父母未土

丶父母辰土　应

丶妻财寅木

丶子孙子水

断曰：此卦戌爻暗发，寅爻如明动者，必以午火官星化未土作合，合待冲开；今不然，以午火明动、戌土暗动三合官局，独少寅动，借寅月建补戌三合，本月必选。果验。此亦虚一补用也。

辰月丁亥日占辨复，得萃之革卦：

丶丶父母未土

丶兄弟酉金　应

丶子孙亥水

× 妻财卯木　　　　子孙亥水

丶丶官鬼巳火　世

× 父母未土　　　　妻财卯木

断曰：巳火官星持世，临驿马暗动，辨复在即。内卦亥卯未合财局，原神生也，因于未土旬空，必待未月定蒙题允，即得美缺。后果验。未月者，实空之月也。

丑月己卯日占父急病，得乾之贲卦：

丶父母戌土　世

○ 兄弟申金　　　　子孙子水

○ 官鬼午火　　　　父母戌土

丶父母辰土　应

○ 妻财寅木　　　　父母丑土

丶子孙子水

断曰：世爻戌土父母为用，近病不宜日合，幸寅午戌合成火局生用，大象无妨。但戌爻被合，必待明日辰时，合逢冲而病愈也。果验。

丑月戊午日占婶病，得离之明夷卦：

○ 兄弟巳火　世　　妻财酉金

丶丶子孙未土

○ 妻财酉金　　　　子孙丑土

丶官鬼亥水　应

丶丶子孙丑土

丶父母卯木

断曰：卯木父母爻为用神，外卦巳酉丑合成金局克之，日合丑土，旬空内无妨，乙丑日防之。果于丑日酉时卒。应于丑日者，出旬之日也。

未月戊申日，占子何日归，得睽之鼎卦：

丶父母巳火

丶丶兄弟未土

丶子孙酉金　世

× 兄弟丑土　　　　子孙酉金

丶官鬼卯木

○ 父母巳火　应　　兄弟丑土

断曰：卦内巳酉丑合成金局作用神，丑土系月破，必待立秋后甲子日到家。后果验。此应立秋后者，丑土月破，出旬则出破矣。果于甲子日归，此其破而逢合也。

巳月丙申日，占父何日归，得大畜之乾卦：

丶官鬼寅木

× 妻财子水　应　　子孙申金

× 兄弟戌土　　　　父母午火

丶兄弟辰土

丶官鬼寅木　世

丶妻财子水

断曰：寅午戌三合父局，独有寅字日冲，又绝于申日，己亥日必归。果验。己亥日到者，此冲中逢合也，绝处逢生也。

丑月戊辰日占防参劾，得井之中孚卦：

× 父母子水　　　　兄弟卯木

丶妻财戌土　世

丶丶官鬼申金

○ 官鬼酉金　　　　妻财丑土

丶父母亥水　应

× 妻财丑土　　　　子孙巳火

此公因新换抚军，防其参劾，予曰，此卦甚奇，世空逢日冲不为空矣，世不受克而暗动，虽无参论，离任不免。

彼曰：既无参论，如何离任？

予曰：世爻暗动必主动摇，内卦合金局生应，果知此位已属他人矣。

后因裁他处，缺上台题留他处官顶此公位，将此公赴京另补。

此亦少见少闻之事，知我者唯神明也。

寅月戊午日，占地造葬可否，得颐之无妄卦：

丶兄弟寅木

× 父母子水　　　　官鬼申金

× 妻财戌土　世　　子孙午火

丶丶妻财辰土

丶丶兄弟寅木

丶父母子水　应

断曰：世爻戌土春天休囚，化午火子孙回头之生，日辰月建共成三合，青龙临水化申长生，水源极远，必从左首而来；但化月破，戌土日辰冲散，此水有时干否？彼曰：正是。

予曰：无妨，卦日月世与子孙共成三合，自然亡者安生者乐，葬之必发。

辰年下葬，酉年孙中亚魁，子年次孙又登乡榜。

巳月甲辰日，占何日雨止，得鼎之睽卦：

丶兄弟巳火

丶丶子孙未土　世

丶妻财酉金

○ 妻财酉金　　　　子孙未土

丶官鬼亥水　应　　（伏父母卯木）

× 子孙丑土　　　　兄弟巳火

断曰：若执古法，父伏空无雨，财福动晴明。

今不然，巳酉丑合成财局克父，父若不空受其克，是无雨也，今伏而又空，谓之避克，其雨不能止，必待卯日出透出空被克，方可雨止。

后至申寅日其雨更大，卯日大晴。

其寅日虽出空，而寅未载卦中，不受其克，果大雨也。

酉月辛卯日，占妻财去摇会可得否，得恒之蛊卦：

× 妻财戌土　应　　兄弟寅木

丶丶官鬼申金

○ 子孙午火　　　　妻财戌土

丶官鬼酉金　世

丶父母亥水

丶丶妻财丑土

断曰：若执古法财动福生，此会必得也，今不然。应上之财非财也，乃邻友之妻也，寅午戌合成火局生应克世，卯月合应冲世，是谓出现无情于我，会局有情于他，必邻人之妻得会也。果验。

第五问　反吟之凶

第五问：反吟之凶有轻重分别乎？答曰：凡得反吟卦，用神不变冲克者，事虽主反复，亦主事就，最嫌用神化冲克者，凡谋大凶。

卯月壬申日，占随官上任如何，得比之井卦：

丶丶妻财子水　应

丶兄弟戌土

丶丶子孙申金

× 官鬼卯木　世　　子孙酉金

× 父母巳火　　　　妻财亥水

丶丶兄弟未土

断曰：世临卯木化酉金克冲，内卦乃爻之反吟也，此行不吉，不去为上。后因官府掣签得缺，近于贼营；辞而不去，及至官府去后，又因他事而去，至七月城破，与官府一同被害。盖与官同被害者，世上官爻向受酉金之冲克也；不去而又去者，此内卦反吟之故也。

卯月乙亥日占升选，得临之中孚卦：

× 子孙酉金　　　　官鬼卯木

× 妻财亥水　应　　父母巳火

丶丶兄弟丑土

丶丶兄弟丑土

丶官鬼卯木　世

丶父母巳火

断曰：世临卯木月建，官星得长生于日，世与官星同临旺地，许彼升任。果于本月报闻，由江西升任山东。未及一载复任江西，此外卦之反吟，去而复返也。

未月丁巳日，占嫂复病吉凶如何，得剥之坤卦：

○ 妻财寅木　　　　兄弟酉金

丶丶子孙子水　世

丶丶父母戌土

丶丶妻财卯木

丶丶官鬼巳火　应

丶丶父母未土

断曰：外卦艮变坤，乃卦之反吟也，明是病愈而复病也。但不宜寅木用神化酉金回头之克，又墓于未月，日辰刑之，此病危于申日，果验。

巳月戊申日，占往前处脱贷有利否，得小畜之乾卦：

丶兄弟卯木

丶子孙巳火

× 妻财未土　应　　子孙午火

丶妻财辰土

丶兄弟寅木

丶父母子水　世

断曰：小畜卦变乾，是卦之反吟也。所喜世与财爻长生于日，指此处占，以应爻作地头，临午火回头生合，比前利息更倍。后此人往返三次，俱得倍利。

卯月戊子日占坟地，得巽之升卦：

○ 兄弟卯木　世　　官鬼酉金

○ 子孙巳火　　　　父母亥水

丶丶妻财未土

丶官鬼酉金　应

丶父母亥水

丶丶妻财丑土

断曰：世为穴，临月建，子日生之，是为吉地，但不宜爻变反吟，子孙与世皆化克冲，不可葬。彼曰：重价已成久矣，地师皆称美地。后竟葬之，四年内二子一女并自身相继而卒。

第六问　伏吟之凶

第六问：伏吟之凶有轻重分别乎？答曰：伏吟者，忧郁呻吟之象，内卦伏吟内不利，外卦伏吟外不利，凡占皆不如意，动如不动、懊恼呻吟。占名，久困宦途淹留仕途，占利本利消失，占坟茔宅舍，欲迁不能，守之不利，婚姻难就，官司兜搭，出行有阻，如问行人恐他在外忧郁，如占彼此之势，内则我心不遂，外则他意难安。欲问吉凶，研究用神生克；要知祸福，须详用忌伏吟。

申月乙卯日，占兵到一家当避何处，得无妄之大壮：

○ 妻财戌土　　　　妻财戌土

○ 官鬼申金　　　　官鬼申金

丶子孙午火　世

× 妻财辰土　　　　妻财辰土

× 兄弟寅木　　　　兄弟寅木

丶父母子水　应

断曰：内外伏吟，忧郁未解，所喜世爻午火子孙为自己，应爻子水作父母，月建生应，日辰生世，世应安静，父母与自己无碍。最嫌寅木兄弟爻伏吟，又是月破，昆仲有厄。彼曰：我父母在西方舍亲家，得无妨否？答曰：西方属金，生扶父母，万无忧疑矣。妆自己宜避于东方，东方木能生火，兄弟妻仆俱从汝走，子孙持世，可保无虞。彼回即领家眷往东方去，后来复我曰平安，唯其弟牵念父母往探之，行至半途遭害矣！

申月甲午日，占父在任平安否，得姤之恒卦：

○ 父母戌土　　　　父母戌土

○ 兄弟申金　　　　兄弟申金

丶官鬼午火　应

丶兄弟酉金

丶子孙亥水

丶丶父母丑土　世

断曰：独嫌外卦伏吟，任上必有事，故不得已而呻吟也。彼曰：地方苗獞之变可有碍否？答曰：日辰生父，他事无虞。又问今年归否？答曰：伏吟欲归而不得，来年辰月平静当裁缺，午月复补。此应辰月载缺者，戌父伏吟又逢破也；应午月复补者，日辰官星帮比生用，得时而旺也。

寅月乙卯日，客在外占家中安否，得无妄之乾卦：

丶妻财戌土

丶官鬼申金

丶子孙午火　世

× 妻财辰土　　　　妻财辰土

× 兄弟寅木　　　　兄弟寅木

丶父母子水　应

断曰：内卦为家中，已是伏吟，恐有变异呻吟之事出。彼曰：当主何事？答曰：寅月卯日共来克辰土财爻，恐是妻妾奴婢事耳。是日其人又占妻在家安否，得豫之否卦：

× 妻财戌土　　　　妻财戌土

× 官鬼申金　　　　官鬼申金

丶子孙午火　应

丶丶兄弟卯木

丶丶子孙巳火

丶丶妻财未土　世

断曰：戌土财爻又是伏吟，月日相克，令妻必有大危。彼曰：应在何时？答曰：日辰合戌，月下虽寅卯皆克，可许无妨，交辰月伏吟又逢月冲，必难逃矣！果于三月乃妻去逝矣！

第七问　爻遇旬空

第七问：爻遇旬空，断乎到底全空，却应乎填实，欲断作不空，却又到底空，何也？答曰：无生有克者到底空也，有生无克者待时用也。卦之最凶者，喜用爻旬空；卦之最善者，忌用爻之旬空。

巳月戊戌日占求财，得益卦：

丶兄弟卯木　应

丶子孙巳火

丶丶妻财未土

丶丶妻财辰土　世

丶丶兄弟寅木

丶父母子水

断曰：辰土财爻持世，因值旬空，戌日冲之，谓之冲空则起，本日即得。果验。应于本日者，戌日亦是财星冲我也。此冲空有用是也。

亥月甲子日，占仆何日回，得革卦：

丶丶官鬼未土

丶父母酉金

丶兄弟亥水　世

丶兄弟亥水　　　　（伏午火妻财）

丶丶官鬼丑土

丶子孙卯木　应

断曰：伏午火财为用神，被日月之克问其吉凶否？凶也。今问何日回，世空者迟至，忌神旬空待冲，旬内必到，乙巳日必回。后果验。验于巳日者，巳火亦是财星耳，冲其飞而露其伏也。《黄金策》云：“空下伏神易于引拔”，此即是矣。

申月丁卯日，占见贵求财，得同人卦：

丶子孙戌土　应

丶妻财申金

丶兄弟午火

丶官鬼亥水　世

丶丶子孙丑土

丶父母卯木

断曰：亥水官星持世旬空，出旬亥日必见；月建财爻生世，财利如心。果验。此出空待用也。

子月癸酉日，一人自占婚，得恒之鼎卦：

× 妻财戌土　应　　子孙巳火

丶丶官鬼申金

丶子孙午火

丶官鬼酉金　世

丶父母亥水

丶丶妻财丑土

断曰：世官应财乃云得地，今戌土财爻旬空，化巳火回头之生，动生不空，次日求之必允也。果于次日巳时允婚。

午月癸丑日，占妻病何日愈，得萃之比卦：

丶丶父母未土

丶兄弟酉金　应

○ 子孙亥水　　　　兄弟申金

丶丶妻财卯木

丶丶官鬼巳火　世

丶丶父母未土

断曰：卯木财爻为用神，值旬空，有亥水原神相生，次日必愈。旁有人曰：卯爻旬空宜断卯日，何言寅日？予曰：汝不知其法，交甲寅日卯木已出空矣，寅木亦是用星耳。果先愈一日，应甲寅日也。

寅月庚戌日，占子病何时愈，得姤之无妄卦：

丶父母戌土

丶兄弟申金

丶官鬼午火　应

○ 兄弟酉金　　　　父母辰土

○ 子孙亥水　　　　妻财寅木

× 父母丑土　世　　子孙子水

断曰：亥水子孙化寅木旬空，近病逢空即愈，但嫌亥水化寅木旬空，则不能受酉金之生，必等寅日愈。果验，此化空出空也。

未月庚子日，占求财何日到手，得小畜卦：

丶兄弟卯木

丶子孙巳火

丶丶妻财未土　应

丶妻财辰土

丶兄弟寅木

丶父母子水　世

断曰：未月持财，月内必有。今问何日到手，卦中辰土旬空，必关因所现也。断其辰日得财，果验。此乃舍未土之不空而应辰土之空也。

酉月庚辰日占岳父近病，得师之升卦：

丶丶父母酉金　应

丶丶兄弟亥水

丶丶官鬼丑土

× 妻财午火　世　　父母酉金

丶官鬼辰土

丶丶子孙寅木

断曰：酉金岳父旬空，近病逢空即愈；日辰合之，近病逢合即死。但不宜持忌神克之，此病必危。问曰：危于何日？答曰：午火自化旬空，旬空不能克之，近病逢空不死，旬内不死，乙酉日防之。果于乙酉日卯时而死矣！

酉月壬辰日占子病，得大过卦：

丶丶妻财未土

丶官鬼酉金

丶父母亥水　世　　（伏子孙午火）

丶官鬼酉金

丶父母亥水

丶丶子孙丑土　应

断曰：午火子孙伏世亥水之下，月建生助，亥水克之，月下用神旬空不受其克，甲午日难逃矣！果死于午日午时，此谓伏无提拔也。

子月乙巳日，一人占弟死太湖，尸首可见否，得复卦：

丶丶子孙酉金

丶丶妻财亥水

丶丶兄弟丑土　应

丶丶兄弟辰土

丶丶官鬼寅木

丶子孙子水　世

断曰：凡占尸首以鬼爻为用神，今寅木爻旬空，而亥水乃得令之水，暗动合之，明明尸首在于大水之中矣。但寅木旬空，被合须待出旬逢冲，庚申日可见。后至庚申日不见，直至丑月甲子旬内壬申日，尸首浮起得见，此意何也？总之寅鬼出旬而亥水大旺，交丑建丑土制水，甲子旬亥水旬空，水空者如水退矣；木在水中非冲不起，故验于甲子旬壬申日也，岂非神之奇报？学者不可不深究之。

丑月甲午日，一人占父近病，得复之噬嗑卦：

× 子孙酉金　　　　父母巳火

丶丶妻财亥水

× 兄弟丑土　应　　子孙酉金

丶丶兄弟辰土

丶丶官鬼寅木　　　　（伏父母巳火）

丶妻财子水　世

断曰：巳火父母为用神，值旬空，日辰拱之，近病逢空不死，但不利六合卦，六合即死。予想用空六合可以相敌，独不宜世上忌神暗动，外卦巳酉丑合成金局助水克之，此病必凶。彼曰：凶在何日？答曰：巳亥日克冲巳火，还在旬空不妨，恐危于出旬辛亥日也。果至其日而死。此应出旬又被冲克也。

未月戊戌，因大旱占何日有雨，得观卦：

丶妻财卯木

丶官鬼巳火

丶丶父母未土　世

丶丶妻财卯木

丶丶官鬼巳火

丶丶父母未土　应

断曰：月建未土父母爻为用神，日辰帮比，有雨必大；但巳火官爻为原神，值旬空安静，静必冲，空必待出旬。断辛亥日得大雨。果至其日申酉时得雨五寸。

未月戊戌日，占交疏之人何日来，得蹇卦：

丶丶子孙子水

丶父母戌土

丶丶兄弟申金　世

丶兄弟申金

丶丶官鬼午火

丶丶父母辰土　应

断曰：凡卜至交之朋友，以兄弟为用神，今卜交疏之人，当以应爻为用。今应爻旬空，得日辰冲起，必待甲辰日到。果验。

未月甲辰日，卜何日有大雨，得小过之革卦：

丶丶父母戌土

× 兄弟申金　　　　兄弟酉金

丶官鬼午火　世

丶兄弟申金

丶丶官鬼午火

× 父母辰土　应　　妻财卯木

断曰：日辰辰土父母爻为用神，发动，月建帮之，又值土主用事，其辰土旺莫胜言，得雨决不小也；但不宜化卯木旬空，化卯木回头之克。虽有申金化酉金进神克木救土，而卯木旬空，空则谓之畏避，避金之克，致辰土父爻终成病于卯木也。必至甲寅旬乙卯日卯木出空值日，谓之出头难避，戌土暗动助金克之；而卯木已受金克，不能不害辰土，必待甲寅旬乙卯日有雨也。至期竟无，至立秋辛酉申时方雨。应于立秋后酉日者，何也？明现申化酉，即申月酉日也。卯木出空值日到底被克不尽，交申月克之，酉日又冲之，方始得雨。予因此卦，学问又进一层矣！

第八问　月破之爻

第八问：月破之爻，欲定其破为无用，却又应于破，欲谓其不破，却又到底破与无用，何也？答曰：神机现于破。

祸福之机本于动，动而有生无克之破爻，有出破、填实、合破之法；安静有克无生之破爻，则破矣。

戌月丁卯日占讼事，得泰卦：

丶丶子孙酉金　应

丶丶妻财亥水

丶丶兄弟丑土

丶兄弟辰土　世

丶官鬼寅木

丶妻财子水

断曰：爻逢六合，官事必审，不宜戌建冲世，乃是月破，卯日克世必输无疑。果被杖责。此应日克月破故耳。

亥月己丑日，占将来有官否，得兑之讼卦：

× 父母未土　世　　父母戌土

丶兄弟酉金

丶子孙亥水

丶丶父母丑土　应

丶妻财卯木

○ 官鬼巳火　　　　妻财寅木

断曰：未土父母爻持世化进神，未土虽是旬空，日辰冲之曰实，不为空矣。巳火官星动而生世，化出寅木长生，显然有官。彼问：应在何时？答曰：巳年必然食禄王家也。果于巳年得县缺，应实破之年也。

辰月戊子日，占父近出何日归，得乾之夬卦：

○ 父母戌土　世　　父母未土

丶兄弟申金

丶官鬼午火

丶父母辰土　应

丶妻财寅木

丶子孙子水

断曰：父母持世，破而化空化退，若执死法，其父不能归也，莫非转往他方也。予以朱雀临爻动而持世，卯日有信，未日必归。果于卯日得信，乙未日到家。此应卯日得信者，破而逢合之日也；未日回家者，父化未土旬空，出空之日也。

午月癸卯日，占后运功名，得艮之观卦：

丶官鬼寅木　世

× 妻财子水　　　　父母巳火

丶丶兄弟戌土

○ 子孙申金　应　　官鬼卯木

丶丶父母午火

丶丶兄弟辰土

断曰：寅木官星持世，申金动来克之，今年七月必有凶非。彼曰：看因何事？答曰：应动克世，必是仇家。又问：碍于功名否？答曰：若非子水动摇，去位必矣，幸有子水接续相生，本云是吉，嫌破而化空，降级不免。果于七月彼此揭参成大非，子月事结降级调用，后至子月复有用之验也。

寅月甲午日占子病吉凶，得艮之蒙卦：

丶官鬼寅木　世

丶丶妻财子水

丶丶兄弟戌土

○ 子孙申金　应　　父母午火

× 父母午火　　　　兄弟辰土

丶丶兄弟辰土

断曰：申金子孙为用，临月破，不宜日建克之，动爻克之，又化回头之克，有克无生，可急回家，汝子死矣！此人未到家，一人报曰：令郎申时去世矣！此应填实之时，受克而死。

五月庚申日占坟地风水，得咸卦：

丶丶父母未土　应

丶兄弟酉金

丶子孙亥水

丶兄弟申金　世

丶丶官鬼午火

丶丶父母辰土

断曰：日辰临青龙持世，来龙由左而来，龙虎皆有气，必然环抱，最嫌应上未土临月破。应为照山，世前一位为朝案，喜亥水得申日生之，必有朝水，宜取水作朝，不宜取山作向。间爻为明堂，旺相必阔大。彼曰：一一果然，葬可好否？予曰：依予取水作朝，弃山为向，许必大发。彼果依断葬，后即如所言。

申月辛卯日，占买宅吉否，得革之夬卦：

丶丶官鬼未土

丶父母酉金

丶兄弟亥水　世

丶兄弟亥水

× 官鬼丑土　　　　子孙寅木

丶子孙卯木　应

断曰：月建生世，酉金暗动生世，但不宜化寅木子孙临月破，又受金克，唯防损子。彼竟得此屋迁入，不到半月，其子出花而死。后执此卦问余曰：果死矣，此屋自后可居否？宜再卜可决。

第九问　用神不现

第九问：用神不现，看伏神在何爻之下，得出不得出，何以论之？答曰：伏神得出者有四：盖日月生者、日月持之者一也；飞神生伏、动爻生者二也；日月动爻冲克飞神三也；飞神空破休囚墓绝于日者四也。此四者有用之伏神也。伏神不得出者亦有四：休囚无气、日月克者一也；飞神旺相、日月生助飞神克害伏神者二也；伏神墓绝于日月及飞爻者三也；伏神休囚兼旬空月破者四也。此四者乃无用之伏神，虽有如无，终不得出。凡用神旺相如遇旬空，出空之日则出矣。

卯月壬辰日，占候文书何日领，得贲卦：

丶官鬼寅木

丶丶妻财子水

丶丶兄弟戌土　应

丶妻财亥水

× 兄弟丑土　　　　父母午火

丶官鬼卯木　世

断曰：午火父母为用神，伏于二爻丑土之下，又值旬空，许甲午出空必领。果验。此应出旬之日也。

辰月丁巳日占逃仆，得蹇卦：

丶丶子孙子水

丶父母戌土

丶丶兄弟申金　世

丶兄弟申金

× 官鬼午火　　　　妻财卯木

丶丶父母辰土　应

断曰：占仆以财爻为用神，取兑卦二爻卯木伏于本卦二爻午火之下，午火为飞神，卯木为伏神。今申金持世克制卯木，终不能逃；但因伏去生飞名为泄气，盗去财物必尽窝于炉火之家，许甲子日拿获。果于子日得信窝赌铁匠之家，申时拿获。应子日者，冲克午火之飞神，生起卯木之伏神也。《黄金策》云：“伏无提挈终徒尔，飞不推开亦枉然”，此卦应验是矣！

酉月丙辰日占子病，得升卦：

丶丶官鬼酉金

丶丶父母亥水

丶丶妻财丑土　世　　（伏子孙午火）

丶官鬼酉金

丶父母亥水

丶丶妻财丑土　应
